লিলিয়ন দাইনা গিশ (ওক্তোবর 14, 1893- ফেব্রুৱারী 27, 1993) অসি অমেরিকাগী এক্ত্রেস, দাইরেক্তর অমসুং স্ক্রীনরাইতরনি।
গিশ অসি ইং 1912দগী 1920 ফাওবগী শক্নাইরবা ফিল্ম স্তার অমনি অমসুং দাইরেক্তর দি.দবল্যু. গ্রিফিথকী ফিল্মশিংগা অখন্ননা মরী লৈনৈ।
মহাক্না ইং 1950গী অঙনবা শরুক্তগী ইং 1980 ফাওবদা তেলিভিজনগী থবক কয়া অমসু তৌরমখি অমসুং ইং 1987কী দি ৱেল্স ওফ ওগস্ত ফিল্ম অসিদা বেত্তী দেভিসকা কুম্মিন্নদুনা মহাক্কী কেরিয়র লোইশিনখি।
গিশেসকী অহানবা চারোন-শুরোন অয়াম্বদি দঙ্কার্দ মিনিস্তরশিংনি।
মখোয়গী মমানা মেজেস্তিক কিৎচন হাংদোকখি অমসুং মচানুপীশিংনা থংনবদা লৈবা অরিবা মেজেস্তিক থীএতরগী পেত্রোনশিংদা পোপকোর্ন অমসুং মীথায় য়োনবদা তেংবাংখি।
চহি তরাতরেত শুরবী লিলিয়ন্না জেমসকী ব্রদর অলফ্রেদ গ্রান্ত গিশ অমসুং লোয়নবী, মাউদে লৈবা শাউনী, ওক্লাহোমাদা চৎখি।
মহাক্কী মপাবুং অসি ইং 1912দা ওক্লাহোমাগী নোর্মেন্দা লৈখিদে অদুবু মহাক্তি মসিগী থা খরগী মমাংদা ওহিওদা হল্লকখ্রবনি।
লিলিয়ন অমসুং দোরোথীনা মপুং মরৈ ফারকপদা থীএতরদা য়াওখি অমসুং তোঙানবা প্রদক্সনগী ওইনা তোঙান-তোঙানবা লম কয়া চৎখি।
গিশনা স্তেজতা মখা তানা পর্ফোর্ম তৌখি অমসুং ইং 1913দা এ গুদ লিত্তল দেভিল পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা এনেমিয়ানা মরম ওইদুনা ৱান্থরকখি।
অসিগুম্না শোল্লিঙৈ মরক্তা পরফোর্ম তৌবদগী তোঙানবা খুৎশা কয়াগী নর্ভতা মতম শাংনা অশোকপা নংখি।
মহাক্না মহাক্কী হৈথোয়-শিংথোইনা করিগুম্বা অমবু উত্থোকপা ঙম্বগী মতিকপু নীংথিনা শিজিন্নদুনা মশাদা নুংঙাইতবা লৈজরবসু মতিক লৈবী হেরোইন অমদা ওন্থোকপীখি।
দি.দবল্যু. গ্রিফিথনা মহাক্কী য়ুনিৎপু লোকেসন্দা পুখিবা মতমদা মহাক্না মহাক্কী মচল দোরোথীবু ফিল্ম, রিমোদেল্লিং হার হসবেন্দ (1920) অসিদা দাইরেক্ত তৌখি।
স্তুদিওনা খ্বাইদগী ফবা এক্তর, স্ক্রীনরাইতরনচিংবা নেক্তুনা মহাক্কী ফিল্মগী মগুন হেনগৎহনবদা ওইনা শিজিন্ননবগীদমক্তা মহাক্না শেল লৌখিদে, পঙয়াম য়ামদবা খুৎশুমল অমসুং চাদা তাবা শরুক অমা ওইনা পীয়ু হায়জখি।
গিশ অমসুং পিকফোর্দকুম্বী সাইলেন্ত ইরাগী মকোক থোংবী নুপীশিং অসি মপুং ওইবা অমসুং মবুকচেল শেংবী ঙাক্তা ওইরম্মি, অদুবু ইং 1930গী অঙনবা শরুক্তগীদি (ৱা ঙাংবগী থৌওং শিজিন্নরবা মতুং অমসুং মোসন পিকচর কোদ চৎনহন্দ্রিঙৈগী মমাংদা) হায়রিবা রোলশিং অসি মতমগা চুনদ্রে হায়না লৌনরকখি।
লুই মেয়রনা গিশকীদমক্তা মীয়ামগী মীনুংশি ফংনবগীদমক্তা ৱাথোক অমা ("মহাক্কী ফমদগী ইন্থবা") থোকহনবা পামখি, অদুবু লিলিয়ন্না স্ক্রীনগী মমাং অমসুং মতুংদা থবক তৌবদি পামখিদে, অদুনা মহাক্না অহানবা ওইনা পামজখিবা থীএতরদা অমুক হনখি।
গিশনা মুভীদা হল্লক্লবা তুংদা, মহাকপু দুএল ইন দি সনগীদমক্তা ইং 1946তা বেস্ত সপ্পোর্তিং এক্ত্রেসকীদমক্তা একাদমী এৱার্দকী নোমিনেৎ তৌখি।
মহাকপু গোন ৱিথ দি ৱিন্দ ফিল্মদা স্কার্লেৎকী মমা এলেন ও'হারা (বার্বরা ও'নিলনা ফংখিবা)দগী হৌদুনা ওক্তবী বেলী ৱাতলিং (ওনা মুন্সন্না ফংখিবা)গী তোঙানবা রোলগীদমক্তা অহানবদা খন্নখি।
মহাক্না য়াম্না কুইদনা উৎখিবা ইং 1965কী ব্রোদৱে ম্যুজিকেল অনয়াদা দোৱেজর ইম্প্রেস মারিয়া ফেওদোরোভনাগী শক্তম লাংখি।
মহাকপু তেলিভিজন দোক্যুমেন্তরী সেরিজ হোলীৱুদ: এ সেলেব্রেসন ওফ দি অমেরিকান সাইলেন্ত ফিল্ম (1980)দা ইন্তর্ভিয়ু তৌখি।
1720 ভাইন স্ত্রীত্তা লৈবা হোলীৱুদ ৱাল্ক ওফ ফেমদা মহাক্কী স্তার অমা লৈ।
কেন্স ফিল্ম ফেস্তিবেলদা গিশপু মীয়াম্না মিনত 10 লেপখত্তুনা ইকায় খুম্নবা উৎখি।
"মেরী ফোর মর্দর"গী ইপিসোদ অসি সেপ্তেম্বর 9, 1943দা শন্দোকখি।
মহাকপু ইং 1971দা একাদমী হোনোরেরী এৱার্দ পীখি অমসুং ইং 1984দা মহাক্না AFI লাইফ এচিবমেন্ত এৱার্দ ফংখি।
য়ুনিভর্সিতীনা মথংগী নুমিত্তা গিশপু দোক্তর ওফ পরফোর্মিং আর্ৎসকী ইকায় খুম্নবগী দিগ্রী পীখি।
ইং 1993দা গিশ লৈখিদ্রবা তুংদা, য়ুনিভর্সিতীনা গিশকী ইস্তেত্তগী ফংখিবা মহাকপু নীংশিংবগী পোৎলম কয়া উৎনবা থম্নবগীদমক্তা মখোয়গী গেল্লরী চাউথোক্নবা শেল খোমগৎখি।
মহাক্কা D.W. গ্রিফিথকা মরী অসি নক্নমনবনা মীওই খরনা মখোয় অনিবু নুংশীনরে হায়না খনবসু য়াওখি অমসুং ৱাফম অসি গিশনসু খঙখি। অদুম ওইনমক, মখোয়গা নক্নবা মরুপ খরনা মখোয় অনি অসি মতম খরগী ওইরবসু নুংশী-নুংওলগী মরী লৈনরম্মি হায়না থাজনরম্মি।
1920গী মতমদা, দুএলনা গিশপু সু তৌদুনা মখোয়গী মরীবু মীয়াম মাঙদা পুথোকখিবা মতমদা গিশকা দুএলগা লৈনখিবা মরীগী মতাংদা পাউচেদা ইনখি। 
জোর্গ জোন নেথন্না গিশকা এলিওনারা দ্যুসকা চাংদম্নদুনা মহাক্কী এক্তিংবু থাক ৱাংনা থাগৎখি।
য়ূরোপ্তা অনিশুবা লাঞ্জাও হৌবদগীনা পর্ল হার্বরগী লান্দা ফাওবা চৎখিবা USতা থোকখিবা রাজনিতীগী তংদু লৈতাদবা মতমদা মহাক্না ৱাখল চাউবা অমসুং কনা অমত্তগী মীচঙ চঙদবা খোঙফম লেঙদনা লৈখি।
বস্তর কীতন হায়না প্রোফেস্নেল ওইনা খঙনবা জোসেফ ফ্রেঙ্ক কীতন (ওক্তোবর 4, 1895 - ফেব্রুৱারী 1, 1966) অসি অমেরিকাগী এক্তর, কোমেদিয়ন, ফিল্ম দাইরেক্তর, প্রদ্যুসর, স্ক্রীনরাইতর অমসুং স্তন্ত তৌবা মীওই অমনি।
মহাক্না মেত্রো গোল্দৱিন মেয়রগা খুৎয়েক পীনখিদুনা মহাক্কী আর্তকী মনীং তম্বা মাঙখিবদগী মহাক্কী কেরিয়র মরাই চাইথবা হৌরকখি।
শেরলোক জুনিয়র (1924), দি জেনেরেল (1926) অমসুং দি কেমেরামেন (1928)গুম্বা 1920গী মতমগী কীতনগী ফিল্ম কয়া অমবু হৌজিক ফাওবা শিংথানরী।
মহাক্কী মপাবুং অসি হেরী হুদিনীগা পুন্দুনা লম কয়াদা চত্তুনা কুমহৈ উৎপগী থৌওং, দি কীতন হুদিনী মেদিসিন শো কম্পেনীগী মপু ওইরম্বা জোসেফ হেলী "জো" কীতন্নি। মখোয়না ফম্বাক্তা কুমহৈ উত্তুনা নাকন্দনা পেতেন্ত তৌরবা হিদাক য়োল্লম্মি।
কীতনগী ৱারোলগী মতুং ইন্নদি, থৌদোক অদু থোকখিবা মতমদা মহাক অসি থা তরুক্তা ঙাইরম্মি অমসুং হুদিনীনা মঙোন্দা মিং অসি থোনবীখিবনি হায়না ফোংদোকই।
থৌওং অদুদি কোমেদীগী মপুং ওইবা কুমহৈ অমনি।
য়াম্না তোয়না হায়-হুম্বদা মতেং পাংনবগীদমক্তা কীতনগী ফিজোলদা সুইতকেসকী পায়ফম অমা তাইশিল্লম্মি।
অদুবু, বস্তরনা মশাদা অশোক-অপন অমত্তা নংদে হায়না ওথোরিতীশিংদা মতম পুম্বদা উৎপা ঙম্লম্মি।
ঐহাক্না হৌদোংগুম্না লৈমায়দা তাবা ঙম্লমদ্রবদি ঐহাক অসি তাঞ্জা কয়া অমদা শিবা য়ারম্লবনি।
থৌওং অসিনা ভাবোকশিংবু নোকহনবা খরা ৱাৎলি হায়বা খঙলদুনা মহাক্না কুমহৈ উৎপা মতমদা মহাক্কী মমিং চৎলবা মায়থোঙদা করিমত্তগী শক্তম উহন্দবগী মওং পাংথোকপা হৌখি।
আইনগা মুক্নবা অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমদা মায় পাক্তবা ঈশৈ নোংমাইগী খোঙচৎ কয়া লৈজরবসু, কীতন অসি থীএতরগী লমদা মমিং লৈরক্লিবা স্তার অমা ওইরম্মি।
1917গী ফেব্রুৱারীদা মহাক্না জোসেফ এম. সেঙ্ককী কন্ত্রেক্কী মখাদা লৈবা রোস্কো "ফেত্তী" অরবক্কলগা ন্যু য়োর্ক শহরগী তাল্মাদগে স্তুদিওস্তা থেংনখি। 
বস্তর অসি মহাক্কী অহানবা ফিল্ম, দি বতচর বোই মক্তদা য়াম্না পীথোরক্লবা মগুন চেল্লম্বনা মহাকপু মফমদুমক্তদা নেকখি। 
কীতন্না কোন্না হায়রকপগী মতুং ইন্না মহাক্না অথুবা মতমদা অরবক্কলগী অনিশুবা দাইরেক্তর অমসুং মহাক্কী গেগ দিপার্তমেন্ত অপুনবগী থৌপুবা ওইখি। 
মসি হান্ননসু দি লেম্ব হায়বা দগ্লাস ফেয়র্বেঙ্কনা কুম্বা ফিল্ম অমা ওইনা নমখ্রবা দি ন্যু হেনরিতা কৌবা ফাওরবা প্লেদা য়ুম্ফম ওইবনি। 
মহাক্না ৱান ৱীক (1920), দি প্লেহাউস (1921) অমসুং কোপ্স (1922) য়াওনা রীল-অনিগী কোমেদী সেরিজ অমা নমখি।
কোমেদী দাইরেক্তর লিও মেক্কেরীনা ফ্রীৱিল শিজিন্নদুনা ইকায়নীংঙাই ওইবা থৌদোক্তা য়ুম্ফম ওইবা কোমেদী নম্লিঙৈগী মতম নীংশিংলদুনা অসুম্না হায়খি, "ঐখোয় খুদিংনা অমা অমগী গেগমেন লৌনবা হোৎনখি। 
শেরলোক জুনিয়রগী রেলরোদ ৱাতর তেঙ্ককী সীন নম্লিঙৈদা কীতনগী মথক্তা ঈশিংগী তাৱরদগী ঈশিং ময়াম অমনা তাশিল্লকপদগী মহাক্কী মঙকশম তেকখি অদুবু শাংলবা চহি কয়া অমা ফাওবদা মহাক্না শোকই হায়বা খঙখিদে।
কীতনগী কেরেক্তরনা থোংনাও অহাংবা অমা লৈরম্বদগী তেক্ত-কায়দনা থোক্লকখি।
স্তীম্বোত বিল জুনিয়র (1928) নত্তনা কীতনগী মতম কুইনা ফাওখিবা ফিল্মগী মনুংদা আৱর হোস্পিতালিতী (1923), দি নেভিগেতর (1924), শেরলোক জুনিয়র (1924), সেবেন চান্সেস (1925), দি কেমরামেন (1928) অমসুং দি জেনেরেল (1926) য়াওখি।
মসিবু কীতনগী খ্বাইদগী মশক থোক্না মায় পাকখিবা ফিল্ম ওইনা তুংদা খঙনরক্লগসু, ফিল্ম অসি মতমদুদা থোইদোক্না ফাওবদি ওইখিদে।
মহাক্কী দিস্ত্রিব্যুতর, য়ুনাইতেদ আর্তিস্তনা চাদিং য়েংশিনবা অমসুং ফিল্মগী ৱারীগী হীরম খরদা ৱা ঙাংগদবা প্রদক্সন মেনেজের অমা থম্বা পামখি।
এক্তরশিংনা মীরম লোলগী স্ক্রিপশিংবু ফোনেতিক ওইনা ৱাহৈ পরেং খরা ঙৈহাক্কী ওইনা নীংশিংলবা তুংদা খুদক্তা ফিল্ম নম্বা হৌনরম্মি।
দাইরেক্তর অসি অয়াম্বা মতমদা জুল্স ৱাইতনা ওইরম্মি অমসুং মহাক্কী ইকায়নীংঙাই ওইবা থৌদোক্তা য়ুম্ফম ওইবা অমসুং করেম-কথায়নবগী থৌওংশিংগী মওংদা অহেনবা মিৎয়েং চঙবনা মরম ওইদুনা ফিল্মশিং অসিবু মহাক্কী মমিং লৈরবা থ্রী স্তুজস হায়বা অতেনবা ফিল্মগা য়াম্না মান্নহল্লম্মি।
অদুবু, দাইরেক্তর ৱাইতনা অকনবা অমসুং য়েকখায় থুগাইবা থৌওং শিজিন্নবা পাম্বনা মরম ওইদুনা অতেনবা কোলম্বীয়া ফিল্মশিংবু মহাক্না নমখিবা কোমেদীশিংগী মরক্তা খ্বাইদগী অনৌবা থৌওং য়াওদবা ফিল্মশিং ওইখি।
মহাক মশানা কুমজবা অরোইবা ফিল্ম অসি মহাক্না মেক্সিকোদা নমখিবা এল মোদর্নো বারবা অজুল (1946) ওইখি; ফিল্ম অসি শেল চঙদনা নমখিবনি অমসুং মসিনা 1980দা বুম ইন দি মুনগী মিংদা VHSতা রিলিজ তৌদ্রিঙৈগীগী মমাংদা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা কনা অমত্তনা য়েংনরমদবা য়াই।
কীতন্না গুদ ওল্দ সম্মর্তাইমদা মশামক্না জুদী গার্লেন্দ অমসুং ভান জোন্সনবু মখোয়নিগী অপুনবা অহানবা সীন্দা দাইরেক্ত তৌখি অমসুং মসিদা মখোয়না লম্বীদা অমনা অমদা থেংগাইনখি।
মীয়ামগী রিএক্সন য়াম্না হেনমনখিবনা লোস এঞ্জেলেসকী লোকেল স্তেসন অমনা কীতন্দা ইং 1950দা মহাক মশাগী তোল্কশো অমা পীখি অমসুং লাইব ওইনসু ব্রোদকাস্ত তৌখি।
বস্তর কীতনগী লোয়নবী, এলেনোরসু সেরিজ অসিদা উবা ফংখি (অপীকপা থীএতর ভিগ্নেত্তা পাংথোকপা বস্তরনা রোমিও শাখিবদুগী জুলিয়ত ওইনা শকখঙনবা রোল অমদা)।
কীতন্না ইং 1950 অমসুং 1960গী মরক্তা তেলিভিজন্দা চাং নাইনা থোকপনা মহাক্কী সাইলেন্ত ফিল্মশিংদা মীয়ামগী পুক্নিং চিংশিনবদা তেংবাংখি।
মহাক্কী চহি 50গী মনুংদা কীতন্না মহাক্কী অরিবা রুতিনবু মায় পাক্না নৌহৌননা হৌদোকখি, মসিদা মহাক্না মখোঙ অমনা তেবলদা থমদুনা মহাক্কী অতোপ্পা খোঙ অমুক থাংগত্তুনা লৈদুনা অসিগুম্বা মওং তাদবা ফিভমদা ঙৈহাক চোংখৎলম্লবা মিৎকুপ অমগী মতুংদা স্তেজতা তাশিনবগী থৌওংসু য়াওখি।
কীতন্দা থ্রী স্তুজস, শেরলোক জুনিয়র, স্তীম্বোত বিল জুনিয়র অমসুং কোলেজ (রীল অমা ৱাৎপা) অমসুং অতেনবা ফিল্ম, "দি বোত" অমসুং "মাই ৱাইফ্‌স রিলেসন্স"কী প্রিন্ত লৈরমখি অমসুং কীতন অমসুং রোহাউরনা অসিগুম্বা পত্তুনা মাঙখিগদবা নাইত্রেত ফিল্ম স্তোক অসিবু সেলুলোজ এসিতেৎ ফিল্মদা ওন্থোকখি।
ইং 1962দা জিম মোরনা বফেলো, ন্যু য়োর্ক্তা নমখিবা সাইমন প্যোর বীয়রগী তেলিভিজনগী সাইলেন্ত কম্মর্সিএলগী সেরিজতা কীতন্না মহাক্কী সাইলেন্ত ফিল্ম মতমগী অরিবা নোক্নীংবা থৌওং অমুক হন্না পাংথোকখি।
ইং 1958কী দিসেম্বরদা কীতন্না ABCদা লাকপা দোন্না রীদ শোগী "এ ভেরী মেরী খৃস্তমাস"কী ইপিসোদতা গেস্ত স্তার ওইনা থোকখি।
ইং 1960দা মহাক্না মার্ক ত্বাইনগী দি এদভেঞ্চর ওফ হক্কলবেরী ফিনগী ৱারীদা 1960দা নমখিবা ফিল্মদা নোংশা শেন্নবগী শক্তম লাংদুনা MGMদা অরোইবা ওইনা হল্লকখি। 
কোভেক্সনা কার থেংগায়নবদা শিদ্রিঙৈগী নোংমা ৱাৎলিঙৈ-জনুৱারী 12, 1962দা "মেদিসিন মেন" হায়না মিংথোনবা তেলিভিজন পাইলোৎ অমগী সীন খরা নম্মিন্নদুনা মহাক্না কোমেদিয়ন অর্নি কোভেক্সকা থবক তৌমিন্নখি।"
মহাক্কী শক্তাক ওইরিবা পোর্ক পাই তুপী উপ্তুনা অমসুং চহি 50গী মমাংদা মহাক্না কুমখিবা ফিল্মশিংদা পাংথোকখিবা নোক্নীংবা থৌওংশিংগা মান্নবা কয়া পাংথোক্তুনা মহাক্না কেনাদাগী অরোইবা শরুক অমদগী অতোপ্পা শরুক অমা ফাওবা মোতোরাইজ হেন্দকার অমা থৌদুনা কোয়খি।
মহাক্না ইং 1965তসু ফ্রাঙ্কো ফ্রাঞ্চী অমসুং সিসিও ইনগ্রাসিয়াগা কুম্মিন্নবা দ্যু মেরিন্স এ উন জেনেরালে কৌবা প্লে অমদা কুম্নবা ইতালিদা চৎখি।
মহাক্কী খ্বাইদগী নোক্নীংবা কোমেদীশিংগী মরক্তগী অমদি হেল'স হিঞ্জস (1916) অমসুং দি নেরো ত্রেল (1917)গুম্বা ৱিলিয়ম এস. হার্তকী ৱেস্তর্ন মেলোদ্রামাবু ফাগীদা ওন্থোকপা দি ফ্রোজন নোর্থ (1922)নি।
ইং 1920গী ভাবোকশিংনা পেরোদী অসিবু শকখঙনখি অমসুং ফিল্ম অসি য়াম্না নোক্নীংবা অমনি হায়না খন্নখি।
অতেনবা ফিল্ম অসিদা মহাক্কা লোয়নবা মীওই অমগী থৌওং (পীতর দি গ্রেত হায়না কৌবা) অসিদগী লৌথোকপা ওইরম্বা য়াই হায়না খন্নবা তোঙানবা থৌওং কয়া পাংথোকপা য়োং অমগী মতৌ তম্বগী মওং য়াওখি।
খঙজিনগদবাঃ সোর্স অসিনা কীতন্না য়াম্না তোয়না শিজিন্নবা মিংথোন অমবু "গ্রেত স্তোনফেস" হায়না বনান লান্না পীরি।
কীতন্না এক্ত্রেস দোরোথী সেবাসসিয়নগা ইং 1920গী অহৌবা শরুক্তা অমসুং ইং 1930গী অহৌবা শরুক্তা কেথলীন কীগা নুংশিনরম্মি।
মহাক্না হেরী হুদিনীদগী তমহৌবা লৌদগী স্ত্রেতজেকেত্তগী নান্থোকখি।
মহাক্না কীতনগা লেয়াহ ক্লাম্পিত সিৱেলগা, বিলিয়নিয়র বার্তন সিৱেলগী লোয়নবী, সান্তা বার্বারাগী হোতেল অমদা পুন্না লৈমিন্নরম্বা থেংনবদগী ইং 1935তা খাইনবগী চে থাখি।
মহাক্না চহি মঙা য়ু থকপা লেপখি।
মহাক্না শিদ্রিবা ফাওবা মহাক্কী য়ুম্বানবগী পুন্সি কায়খিদে।
মহাক্কী অরোইবা মতমদা হোস্পিতালদগী থোকপা য়াদনা লৈখিবদা, কীতন্না তৌফম খঙদবদগী অমসুং ময়ুমদা হন্নীংবদগী কা মনুংদা লেপ্পা নাইদনা কোইচৎ চৎলগা লেনখি।
সিদনী শেলদন্না স্ক্রীনপ্লেসু ইবা অমসুং দাইরেক্তসু তৌবা ফিল্ম অসি কীতনগী পুন্সিদা খরমখৈদি য়ুম্ফম ওইবনি অমসুং মসিদা অরানবা ৱাফম খরা য়াওবগা লোয়ননা মহাক্কী নুপী অহুম্বু শক্তম অমখক্তা পুন্সিনখি।
কীতনগী পুন্সি অমসুং থবক্তা মীয়ামগী পুক্নিং চিংশিন্নবগীদমক্তা অখন্ননা হোৎনরিবা মেম্বরশিপ অসিদা তেলিভিজন অমসুং ফিল্ম ইন্দস্ত্রীগী মীওই কয়াঃ এক্তর, প্রদ্যুসর, ওথর, আর্তিস্ত, গ্রাফিক নোভেলিস্ত, ম্যুজিসিয়ন অমসুং দিজাইনরশিংগা লোয়ননা বস্তর কীতনগী মেজিকপু খোইদাজবা মীওই কয়া য়াওরি।
হৌজিক্কী মতমগী ফিল্ম স্তারশিং অসিগী শক্তম উৎথোকপা য়াম্না অরুবা ওই, লাউরেল অমসুং হার্দী অমদি কীতনগুম্বা ৱা ঙাংদবা মতমগী কোমেদিয়নশিং অসি "মখোয়গী কেরিকেচর মাল্লে" হায়না হর্সফিল্দনা হায়খি।
ফিল্ম ক্রিতিক রোজর এবর্তনা হায়খি, "সাইলেন্ত ক্লাউনগী খ্বাইদগী শক্নাইবা অসিদি বস্তর কীতন্নি, মহাক্না পাংথোকখিবা অদুনা ওইহনবা নত্তে, মহাক্না মতৌ করম্না পাংথোকখি হায়বদুনা ওইহনবনি।
ফিল্মমেকর মেল ব্রুক্সনাঅসুম্না পল্লদুনা কীতনবু চাউরবা ইথিল অমনি হায়খি: "ঐহাক্না (বস্তরগী) মফমদা থাক অনি থোক্না লমন তোল্লি: অমনা, ঐহাক ইশাগুম্বা ফিল্মমেকরদা অফবা ওজা অমা ওইবীবগীদমক অমসুং অতোপ্পনা শুপ্নগী মীওইবা অমা ওইদুনা মহাক্কুম্লবা পীথোরক্লবা মীওই অসিগী নুংঙাইরবা থৌওং কয়া উবা ফংজবগীদমক।
এক্তর অমসুং স্তন্ত তৌবা মীওই, জোনী নোক্সভিলনা মহাক্কী জেকএস প্রোজেক্তকী ৱাখল্লোন ফোংদোকপা মতমদা কীতনবু ইথিল অমনি হায়খি।
এলেনোরনা লেৱিসকী মমিৎ অসি কীতনগা মান্নৈ হায়খিবা অসিনা লেৱিসপু য়াম্না নুংঙাইহনখি।
ইং 1964দা মহাক্না মহাক্কী ইন্তর্ভিয়ু লৌরিবা মীওই অমদা "অসিগুম্লবা অখন্নবা পোর্ক পাই" অসি থোংবদা মহাক্না মথকথংবা শরুক অসিবু চিনী হাপ্পা ঈশিং শিজিন্নদুনা কনহল্লবা তুংদা "অফবা স্তেতসন অমগা লোয়ননা হৌই অমসুং ককই" হায়না পাউদমখি।
মহাক্কী মপারোমগী মধৌগী মধৌশিং অসিদি ৱেলশ ঙাক্তনি।
লোয়দনা ইং 1913দা মশাগী স্তুদিও শেমখ্রবা রোচকা থবক তৌমিন্নবা হৌখি।
মহাক্না মহাক্কী দ্রামাগী পামজবশিং মঙফাওনহন্নবা ইং 1919দা লোয়দকা কায়নখি।
লোয়দনা দেভিসপু য়েংলিবমখৈ পাম্বা হেনখি হায়না পাউদম্নখি।
হেরোল্দ লোয়দনা ত্রেজিকোমিক্কী শক্তমদগী থোকখিদুনা মশাদা থাজবা অমসুং অফবা ওইগনি খনবা মীওই অমগী শক্তম উৎখি।
মহাক্কী অনৌবা শক্তম অসিবু শেম্নবগীদমক্তা, লোয়দনা লেন্স য়াওদবা হোর্ন রিম্দ গ্লাস উপখি অদুবু ফিজোলদি অচম্বা শেৎখি; মসিগী মমাংদদি, মহাক্না মকোয় হাপ্পম্মি অমসুং চাপ্লিনগী মওং চেনবা "লোন্সম ল্যুক"কুম্না অচৌবা ফিজোল শেৎলম্মি।"
মখোয় অসি য়েংবদা চানরম্মি অমসুং নুংশিনরক্কনি হায়বসু থাজনরম্মি।"
নোংমাইজিং নুমিৎ, ওগস্ত 24, 1919দা লোস এঞ্জেলেস ৱিতজেল ফোতোগ্রাফী স্তুদিওদা প্রোমোস্নেল স্তিল ফোতোগ্রাফী নম্নবা লৈরিঙৈদা মহাক্না প্রোপ বোম্ব ওইরমগনি খনবা অমা লৌখত্তুনা চুরুপ্না মৈ চূখি।
লোয়দনা বোম্বগী ফ্যুজতগী থোক্লকপা মৈরীনা চুরুপ চম্বগী মওং তৌরিঙৈদা বোম্বদু পোকখায়রকখি অমসুং মহাক্কী মমায়, মথবাক মৈনা য়াম্না থীনা চাকখি অমসুং মমিত্তসু শোকখি।
লোয়দ অমসুং রোচনা ইং 1924দা তোঙানবা লম্বীদা চৎনখি অমসুং লোয়দনা মশাগী ফিল্মগী মনীংতম্বা প্রদ্যুসর ওইজখি।
ফিল্মশিং অসি য়াম্না মায় পাকখি অমসুং শেন্দোংসু য়াম্না তানখিদুনা লোয়দনা ইং 1920গী শেল খ্বাইদগী য়াম্না লৌবা মীওই অমা ওইখি।
অদুবু, মহাক্কী অৱাবা লৈতবা স্ক্রীনগী শক্তম অসি ইং 1930গী গ্রেত দিপ্রেসনগী মতমগী মুভীগী ভাবোকশিংগা চুনরকখিদে।
মার্চ 23, 1937দা লোয়দনা মহাক্কী স্তুদিও, হেরোল্দ লোয়দ মোসন পিকচর কম্পেনীগী লম অদুবু লেত্তর দে সেন্ত্‌সকী চর্চ ওফ জীসস খৃস্ততা য়োনথোকখি।
মহাক্না প্রেস্তন স্তুর্জসনা দাইরেক্ত তৌবা অমসুং হোৱার্দ হ্যুগ্‌সনা শেল থাদরগা পুথোকপা সিন ওফ হেরোল্দ দিদ্দলব্লোক কৌবা লোয়দকী মরাইবক থীবা কেরিয়রবু ইকায় খুম্নবা ফিল্ম অসি কুম্নবগীদমক্তা অমুক্কা হল্লকখি।
লোয়দ অমসুং স্ত্রুর্জসনা ফিল্ম নম্লিঙৈ মনুংদা খেন্নবা ৱাখল্লোন লৈবদগী তোয়না মরৈ তৌনরম্মি; স্তুর্জসনা ফিল্ম অসিগী শরুক অহুম থোকপগী অহানবা তাঙ্কক্কী স্ক্রীপ্ত ইবদা থা অহুমদগী মরি ফাওবগী মতম লৌখিবা অদুগা "শরুক অহুম থোকপগী অকোনবা শরুক অনিনা চয়োল অমদগী তাবা মতমদা ইখিববু" য়ানীংলমদে।
মীওই খরনা দি ওল্দ গোল্দ কোমেদী থীএতরবু লক্স রেদিও থীএতরগী থৌওং খরা হন্থবা মওংনি হায়না লৌনরম্মি অমসুং মসিদা ফ্রেদ এল্লেন, জুন এলীসন, লুসিল বোল, রাল্ফ বেল্লামী, লিন্দা দার্নেল, সুজান হেৱার্দ, হরবর্ত মার্শেল, দিক পাৱেল, এদ্বার্দ জি. রোবিন্সন, জেন ৱেমেন অমসুং এলান য়ংগুম্বা মতমদুগী ফিল্ম অমসুং রেদিওগী শক্নাইবা মীওই কয়া য়াওখি।
শো ময়াম অসিগী এসেতেত দিস্ক 29বু চহি কয়াগী মতুংদা লোয়দকী য়ুমদগী ফংখি অমসুং মখোয়শিং অসি থাইনগী মতমগী রেদিও প্রোগ্রামশিং খোমজিনবশিং মরক্তা পীনরি। 
মহাক অসি লোস এঞ্জেলেসকী অল-মলাইকাহ লাই খুরুম্ফমগী পাস্ত পোতেন্তেত ওইরম্মি অমসুং মহাকপু ইং 1949-50 ফাওবগী অৱাং অমেরিকাগী লাই খুরুম্ফমশিংগী ইম্পেরিএল পোতেন্তেত ওইনা অকোনবদা খনখি।
লোয়দকী মফমদা ইং 1955তা নাইত কম্মান্দর কোর্ত ওফ হোনরগী রেঙ্ক অমসুং দেকোরেসন পীখি অমসুং ইং 1965তা ইন্সপেক্তর জেনেরেল হোনোররী, 33°গী মিংথোল পীখি।
লোয়দনা অহানবা খোঙথাং ওইনা সাইমন অমসুং সুস্তরগীদমক্তা মহাক্কী পুন্সি ৱারী ইগনি হায়না হায়নরমখি।
মহাক অসি নুপাগী মেগাজিন কয়া অমদা হাপ্নবা নমখিবা বেত্তী পেজকুম্বা মোদেল অমসুং স্ত্রিপ্পর দিক্সি এভান্সকী মফি থোংদবা ফোতোশিংগীদমক্তা মমিং চৎখি।
ঐখোয়না মখোয়শিং অসি পিয়ানোগা লোয়ননা খোংমিন্নগনি হায়না কৈদৌনুংদা খনখিদে।"
মখোয়না মসিবু থিংজিন্নবা লাকখি অদুবু মখোয়না মথক ফাওবদি কারকখিদে।"
লোয়দনা ইং 1960গী অঙনবা শরুক্তা মহাক্কী অরিবা কোমেদীশিংগী সীন য়াওনা অতোপ্পা সীন কয়া খোমজিনবগী ফিল্ম অনি, হেরোল্দ লোয়দ'স ৱর্ল্দ ওফ কোমেদী অসুং ফন্নী সাইদ ওফ লাইফ পুথোকখি।
তাইম-লাইফনা য়াম্লবসু য়ামদ্রবসু ফীচর ফিল্ম কয়ামরুম পুথোকখি, লোয়ননা লোইদনা কম্মিসন তৌখিবা চর্ফকী স্কোর খরা শীজিন্নখি।
ব্রাউনলো অমসুং গিল দোক্যুমেন্তরী অসি PBSকী অমেরিকান মাস্তর্সকী শরুক অমা ওইনা উৎখি অমসুং মসিনা লোয়দকী থবকশিংবু য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা অমুক্কা হন্না পাম্নহল্লকখি, অদুবু ফিম্লশিং অসি অয়াম্বনা ফংনখিদে।
মখোয়না গ্লোরিয়া ফ্রীমেনবুসু (1924-1986) সেপ্তেম্বর 1930দা য়োকখি অমসুং মহাকপু মার্জোরি ইলজাবেথ লোয়দ হায়না নৌনা মিংথোনখি অদুবু মহাক্কী পুন্সিগী অয়াম্বা মতমদা "পেগগী" হায়না খঙনখি। 
দেভিসনা লোয়দনা লৈখিদ্রবা চহি অনিগী মতুংদা ইং 1969দা হার্ত এতেক্ত তৌবদগী লৈখিদে।
লোয়দনা ইং 1925, মহাক্কী মুভী কেরিয়রগী খ্বাইদগী ফাওরিঙৈ মতমসিদা অলেকজেন্দর হেমিলতন লোজ নম্বরদা ফ্রীমেসনরীদা চঙখি।
মহাক্না ইং 1926তা কেলিফোর্নিয়াগী লোস এঞ্জেলেস ভেলীদা 32° স্কোতিশ রাইত মেসন ওইখি।
লোয়দ মশামক্কী ৱা ঙাংদবা ফিল্ম খোমজিঞ্জবগী শরুক অমা (মতম অদুদা মিলিয়ন $2গী শেনফম ওইগদবা) ওগস্ত 1943দা মহাক্কী ফিল্ম থম্ফম মৈ হৌরকপগী মৈনা তুম্না চাকখি।
মৈ অদুনা মপুং ওইবা বিলদিং অমসুং মপানথংবা বিলদিংদি চাকখিদে।
লোয়দপু মহাক্না মোসন পিকচরদা শরুক তমখিবগীদমক্তা 1503 ভাইন স্ত্রীত্তা লৈবা হোলীৱুদ ৱাল্ক ওফ ফেমদা স্তার অমা পীদুনা 1960দা ইকায় খুম্নখি।
অনিশুবা সাইতেসন অসিদি মতমদুদা মেককার্থয়িজম্না য়াখিদবা অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা চঙবগী ভিজা হন্দোকখিবা চাপ্লিনবু থৌওইদবনি।
মেরী পিকফোর্দ হায়না প্রোফেস্নেল ওইনা খঙনবা গ্লেদীজ মেরী স্মিথ (এপ্রিল 8, 1892 - মে 29, 1979) অসি দিকেদ মঙা শাংবা কেরিয়র লৈরম্বা কেনাদিয়ন-অমেরিকান ফিল্ম এক্ত্রেস অমসুং প্রদ্যুসর অমনি। 
মহাক্কী মপাবুং, জোন চার্লস স্মিথ অসি মরমদম থাদোক্লম্লগা মীরমদা লাকখিবা ইংলিশ মেথোদিস্ত অমনি অমসুং মহাক্না তোঙান-তোঙানবা থবক কয়া তৌরমখি।
পিকফোর্দকী মমানা মহাক্কী মপুরোইবগী মরী-মতাশিং পেলহন্নবগীদমক্তা মহাক্কী মচাশিংবু মপুরোইবগী ধর্মা ওইরিবা মেথোদিস্ত ওইনা বাপ্তাইজ তৌখি। 
গ্লেদীজ, মহাক্কী মমা অমসুং মখা তাবা মচিল-মনাও অনিনা রেল তোংদুনা য়ুনাইতেদ স্তেৎস শিনবা থুংনা চৎখি অমসুং থাক নেম্বা কম্পেনী অমসুং প্লেশিংদা পরফোর্ম তৌখি।
গ্লেদীজনা ইং 1907দা ব্রোদৱে প্লে, দি ৱারেন্স ওফ ভর্জিনিয়াদা অকোনবদা রোল অমা ফংখি। 
ব্রোদৱেগী থবক অমসুং প্লে অদুগীদমক্তা লম কয়া চৎলবা তুংদা গ্লেদীজকী মনাক্তা অমুক্কা হন্না থবক লৈরমখিদে।
মুভীদা এক্তিং তৌবনা লায়বা হেল্লি অমসুং মতমদুগী স্তেজ এক্তিংদগী হেন্না ফজৈ হায়না য়াম্না থুনা খঙবা ঙমখি।
পিকফোর্দনা বাইওগ্রাফতা মায় পাকখিবগী মতাংদা অসুম্না হায়খিঃ ঐহাক্না জাত খুদিংগী নুপীশিংগী পোৎ-চৈ শেংবা অমসুং সেক্রেতরী কয়া শাখি...ঐহাক্না ফিল্ম কয়া অমদা কুম্বা ঙম্লবদি ঐহাক অসি শোইদনা মমিং চৎকনি অমসুং ঐহাক্কী থবকপু য়াম্না পাম্নগনি হায়বা খঙলকখি।
পিকফোর্দনা জনুৱারী 1910দা লোস এঞ্জেলেসতা বাইওগ্রাফকী মীওইশিংগা লোয়ননা চৎখি।
গ্রিফিথ কম্পেনীগী ক্রেদিত্তা এক্তরশিংগী মমিং য়াওরমদে।
পিকফোর্দনা দিসেম্বর 1910দা বাইওগ্রাফ থাদোকখি।
মহাক্না দেবিদ বেলাস্কোনা পুথোকপা এ গুদ লিত্তলে দেভিল (1912)দা ব্রোদৱেদা অমুক হল্লকখি।
মহাক্না ইং 1913দা ফিল্ম খক্তদা থবক তৌরগনি হায়বা ৱারেপ লৌখি।
পিকফোর্দনা জুকোরগী স্তার ময়ামগী মরক্তা য়াওনবগীদমক্তা স্তেজ থাদোকখি।
ইন দি বিশোপ্স কেরিএজ (1913), কেপ্রিস (1913) অমসুং মরু ওইনা হার্ত্‌স এদ্রিফ (1914) কুম্বা কোমেদী দ্রামাশিংনা মহাকপু মুভী পাম্বশিংগী মরক্তা য়াম্না পাম্নখি।
চয়োল মঙাগী তুংদা তেস ওফ দি স্তোর্ম কন্ত্রী থোক্লকখি।
ইং 1916দা পিকফোর্দতগী ফাওবা খরা হেনখিবা চার্লি চাপ্লিনখক্তনা ক্রিতিক্স অমসুং ভাবোক্না পাম্নবগী মান্নবা মগুন চেনখি।
মহাক্না পিকফোর্দ ফিল্ম কোর্পোরেসনগী ভাইস প্রসিদেন্তসু ওইখি।
মহৌশাগী ওইবা অঙাংগী পুন্সি ফংলক্তবনা, মহাক্না অসিগুম্বা ফিল্ম নম্বসি পামজখি।
পিকফোর্দকী কন্ত্রেক্তনা ওগস্ত 1918দা লোইখি অমসুং নৌহৌনা শেম্নবা জুকোগী হীরমশিং য়াদবদগী মহাকপু মোসন পিকচরগী কারবার থাদোক্নবা $250,000 পীগে হায়খি।
পিকফোর্দনা য়ুনাইতেদ আর্তিস্তকী খুত্থাংদা মহাক মশাগী ফিল্ম পুথোক্তুনা মদুদা কুম্বগী থৌওং লেপখিদে; মহাক্না পাম্বগী মতুং ইন্না মহাক্না ফিল্মশিংদু য়েন্থোকপসু য়ারম্মি।
মহাক্না মতমসিগী মনুংদা লিত্তল এনি রুনী (1925), মহাক্না অঙাং অমগী শক্তম লাংখিবা অমসুং নৌনা থোক্লক্লিবা জর্মনগী করিগুম্বা অমা ফোংদোকপগী মওংগা দিকেন্সিয়নশিংগা চুনহনখিবা, স্পেরোস (1926) অমসুং তুংদা মহাক্কী মপুরোইবা ওইরক্কদবা চার্লস "বদদী" রোজর কুম্বা নুংশি-নুংওলগী কোমেদী, মাই বেস্ত গর্ল (1927) নমখি।
মহাক্না মহাক্কী অহানবা ৱা ঙাংবা ফিল্ম, কোক্বেত (1929)তা ৱাখল খনথদবা সোসিএলাইতকী শক্তম লাংখি অমসুং মসিদা মহাক্কী মমিং চৎলবা শমকক অসিবু 1920গী বোবকী চৎনবীদা ককখি।
মহাক্কী নুংঙাই-য়াইফবগী শক্তমশিংবু মীয়াম্না পাম্নবা ৱাৎনখি।
ৱা ঙাংবা ফিল্মগী মতম লাকপনা হোলিৱুদকী মমিং লৈরবা এক্তরশিংবু পাখৎহনখি।
মহাক্না মমল চঙনা নম্বা ফিল্ম অহুম মায় পাকখিদ্রবা অমসুং মসিগী মরক্তগী 'সিক্রেত'না অরোইবা ফিল্ম ওইখ্রবা মতুং ইং 1933দা ফিল্ম এক্তিংদগী পোত্থাখি।
মহাক্না মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও মনুংদা ৱাশিংতন DCদগী হৌদুনা শেল-খোমগৎনবগীদমক্তা মরু ওইবা হীরমশিংদা ৱা কয়া ঙাংদুনা অমসুং চার্লি চাপ্লিন, দগ্লাস ফেয়র্বেঙ্ক অমসুং মেরী দ্রেসলরগা লোয়ননা বোন্দ য়োনমিন্নদুনা লিবর্তী বোন্দ য়োনবদা তেংবাংখি। 
মহাক্না চিকাগোদা অমুকখক ৱা ঙাংখিবদা চাউরাক্না দোল্লর মিলিয়ন মঙাগী শেনফম ওইগদবা বোন্দ য়োনবা ঙমখি।
পিকফোর্দনা মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও লোইরবা তুংদা শেলগী মথৌ তাবা এক্তরশিংবু মতেং পাংবা লুপ ওইরিবা মোসন পিকচর রিলিফ ফন্দগী ৱাখল্লোন লাকখি। 
মসিগী মহৈ ওইনা, ফন্দ অসিনা ইং 1940দা কেলিফোর্নিয়াগী ৱুদলেন্দ হিল্সতা লম লৈদুনা মোসন পিকচর কন্ত্রী হাউস অমসুং হোস্পিতাল শাবা ঙমখি।
মহাক্না ফেমস প্লেয়স (কোন্না পেরামাউন্ত ওইখিবা) অসিদা জুকোর'স ফেমস প্লেয়র্সকা কন্ত্রেক্ত লৈনরিঙৈ মতমদা ইং 1916দা হায়রিবা শক্তি তানখি (অমসুং ফংখি)।
মেরী পিকফোর্দ কোর্পোরেসন্না মতম খরগী ওইনা পিকফোর্দ'স মোসন পিকচর প্রদক্সন কম্পেনী ওইরম্মি।
দিস্ত্রিব্যুতরশিং (স্তুদিওশিংগী শরুকসু ওইবা) অসিনা কম্পেনীনা পুথোক্লিবশিংবু কম্পেনীগী ফিল্ম কাপফমশিংদা কাপ্নবা শীন-লাঙখি।
মসিনা দিস্ত্রিব্যুসন খক তৌবা কম্পেনী অমা ওইরম্মি, মনীং তমজনা ফিল্ম পুথোকচবা প্রদ্যুসরশিংবু মখোয়গী স্ক্রীন্দা ফিল্ম কাপ্পা য়াহনবা অমসুং মতম খরগী হাঙলিবা অতোপ্পা কম্পেনীশিংনা মপু ওইবা সিনেমাশিং ৱাইবগী খুদোংচাবসু পীরম্মি।
পিকফোর্দনা কো-ফাউন্দর অমসুং মহাক মশাগী ফিল্মগী প্রদ্যুসর অমদি স্তার অমা ওইবগা লোয়ননা মহাক্না হোলীৱুদতা থবক তৌখিবী খ্বাইদগী মতিক লৈবী নুপী ওইরকখি।
মহাক অমসুং চাপ্লিন্না কম্পেনী অসিদা দিকেদ কয়া পার্ত্নর ওইনা লৈখি।
ইং 1910গী অঙনবা শরুক্তা মহাক্না মুরগী অঙাং মীরোনখি অমসুং অঙাং কায়খি নত্ত্রগা অঙাং য়ৈথখি হায়বা তোকঙা শন্দোকখি।
কপল অসিনা অমুক লৈমিন্না, অমুক তোঙান্না লৈদুনা চহি কয়া লেনখি।
হায়রিবা মতমসিদা, পিকফোর্দনা ইং 1918গী ফ্লু লাইচত্তা ফ্লু নাখি।
মখোয়না হনীমুনগীদমক্তা য়ুরোপ্তা চৎখি; লন্দন অমসুং পেরিস্তা লৈবা মখোয়বু পামজবশিংনা শক্নাইরবা কপল অসিগী মনাক্তা চৎনবা হোৎনবদা ইরাং থোকখি।
পিকফোর্দনা পুকচেল ফবী অদুবু মতিক লৈবী নুপীগী শক্তম উৎপা লেপখিদে।
ৱাইত হাউস্তা চৎখিবা মীরম লৈবাক্কী মকোক অমসুং অথোইবা মীথুংলেনশিংনা বেভর্লী হিল্সতা লৈবা কপল অসিগী ময়ুম, পিকফেয়রদসু চৎপা য়াগদরা হায়না তত্তনা হংনরম্মি।
অতোপ্পা মীথুংলেনশিংগী মরক্তগী জোর্জ বরনার্দ শো, অল্বর্ত আইন্সতাইন, এলিনোর গ্লীন, হেলেন কেল্লর, HG ৱেল্স, লোর্দ মাউন্তবেত্তন, ফ্রিৎজ ক্রেস্লর, এমেলিয়া ইয়রহার্ত, F স্কোৎ ফিতজেরাল্দ, নোইল কোৱার্দ, মেক্স রাইনহার্দ, বেরোন নিশি, ব্লাদিমির নেমিরোভিচ-দাঞ্চেঙ্কো, সর অর্থর কোনান দোইল, ওস্তেন চেম্বর্লেন, সর হেরী লোদর অমসুং মেহর বাবা য়াওখি। 
মখোয়বু মালেম, মকোক থোংবা পেরেদ, রিবন ককপা অমসুং ৱা ঙাংবগী মতাংদা অমেরিকাগী অনওফিসিএল এম্বেসেদর ওইনা অয়াম্বা মতমদা শক্তাকখি।
মখোয়না জনুৱারী 10, 1936তা খাইনখি।
মহাক্না রোনীনা পিকপা অমসুং রোক্সেনগী ময়া থীবগী মওং য়াওনা হকচাংগী ফিভম শোইববু য়াম্না য়ানীংদবা ফোংদোকখি।
মহাক্কী মচিল-মনাওশিং, লোত্তী অমসুং জেক অনিমক্না য়ু ঙাওবগা মরী লৈনবা মরমদগী ইং 1936 অমসুং 1933দা মথংশিৎনা লৈখিদে।
পিকফোর্দনা মীয়াম মরক্তগী মাঙখিদুনা কনা অমত্তগা উন্নখিদে, পিকফেয়রদা মথন্নতা লৈখি অমসুং লিলিয়ন গিশ, মহাক্কী পোক্তবা মচানুপা দগ্লাস ফেয়র্বেঙ্ক অমসুং অতোপ্পা মীওই খরা নত্তনা কনা অমত্তবু লাকপা য়াহনখিদে।
মহাক্না নোর্থ কেরোলিনা TV স্তেসন WSJS-TVদা মহাক্না কো-ওনর ওইবগী মরমগা মরী লৈননা ইং 1959দা কোর্ত্তা থোক্লকখি। 
চার্লস "বদদী" রোজর্সনা মীথুংলেনশিংদা তত্তনা পিকফেয়রদা চঙহন্দুনা য়ুমগী মনুং তাকখি অমসুং মসিদা পিকফোর্দনা দগ্লাস ফেয়র্বেঙ্ককীদমক্তা লৈবীখিবা অশেংবা ৱেস্তর্ন বার অমসুং মী ফম্ফমদা লৈরিবা পিকফোর্দকী ফোতোসু উৎখি।
কেনাদাগী ওন্তারিও অমসুং তোরোন্তোদসু মহাক্কী ময়ুম লৈ।
মহাক্কী খুবাক অমসুং খোংবাক মমিবু কেলিফোর্নিয়াগী হোলীৱুদতা লৈবা গ্রোমেন্স চাইনীজ থীএতরদা উৎলি।
লাইব্রেরী ওফ কংগ্রেসকী জেমস মেদিসন মেমোরিএল বিলদিংদা লৈরিবা মেরী পিকফোর্দ থীএতর অসি মহাকপু ইকায় খুম্নদুনা মহাক্কী মমিংদা থোনবনি।
কেলিফোর্নিয়াগী কেথদ্রেল সিতীগী খ্বাইদগী ইহান হান্না মুভী উৎখিবা থীএতর অসি মেরী পিকফোর্দ থীএতর কৌই অমসুং হায়রিবসি মে 25, 2001দা শাখিবনি।
মখোয়শিংগী মরক্তা মহাক্না ফিল্ম, দোরোথী ভর্নন ওফ হেদদোন হোল (1924)দা লিৎখিবা অমসুং মিৎচেল লৈসেন্না দিজাইন তৌবা য়াম্না তাঙবা অমসুং নীংথিরবা অচোনবা ফি, মহাক্কী অখন্নবা ওস্কার অমসুং লিক-কোন হাপ্নবা বোক্স য়াওরি।
মহাক্কী ইমুংগী য়ুমদি ইং 1943দা থুগায়খ্রে অমসুং মদুগী চেক অয়াম্ববু কেলিফোর্নিয়াগী পিকফোর্দতা থিনখি।
ইং 1993দা পাল্ম স্প্রিং ৱাল্ক ওফ স্তার্সতা মহাকপু ইকায় খুম্নবা ওইনা গোল্দন পাল্ম স্তার অমা পীখি।
তোরোন্তো ইন্তর্নেস্নেল ফিল্ম ফেস্তিবেলনা জনুৱারী 2011দগী জুলাই 2011 ফাওবদা TIFF বেল লাইতবোক্স বিলদিংগী কেনাদিয়ন ফিল্ম গেল্লরীদা মেরী পিকফোর্দ মেমোরেবিলিয়া কয়া অমা উৎখি।
মখোয়শিং অসি কীন স্তেত কোলেজতা পীখি অমসুং মসিবু উৎনবগীদমক্তা হৌজিক লাইব্রেরী ওফ কংগ্রেসনা নৌনা শেম-শারি।
এপ্রিল 8, 2017গী গুগল দুদলনা মেরী পিকফোর্দকী 125শুবা মপোক নুমিৎ পাংথোকখি।
গ্লোরিয়া জোসেফিন মে স্বান্সন (মার্চ 27, 1899 - এপ্রিল 4, 1983) অসি অমেরিকাগী এক্ত্রেস, প্রদ্যুসর অমসুং ব্যুজিনেসৱিমেন অমা ওইরম্মি।
মহাক্না স্কুম তম্লিঙৈ মতমদা এসেনে স্তুদিওগী এক্তর ফ্রান্সিস এক্স বুশমেনবু পামজখিবদুনা মহাক্কী অন্তনা মহাকপু এক্তর অসিগী চিকাগোগী স্তুদিওদা পুবীখি।
মহাক্কী ইং 1929গী অহানবা ৱা ঙাংবা ফিল্ম, দি ত্রেস্পাসরদা শক্তম লাংখিবা অদুদা মহাক্কী অনিশুবা একাদমী এৱার্দ নোমিনেসন ফংখি।
মহাক্কী মপাবুং অসি স্বিদিশ অমেরিকান্নি অমসুং মহাক্কী মমানা জর্মন, ফ্রেঞ্চ অমসুং পোলিশকী ঈনি।
ভর্জন অনিমক্তা মহাকপু এক্সত্রা ওইনা অথুবা মতমদা খনখি। 
মহাক্কী অহানবা রোলদি এক্ত্রেস গর্দা হোল্মসকা ঙৈহাক চৎমিন্নবগীনি অমসুং মসিগীদমক্তা মহাকপু য়াম্লবা (মতমদুগী ওইনা) $3.25কী শেনফম পীখি। 
ইং 1915দা মহাক্না তুংদা মহাক্কী অহানবা মপুরোইবা ওইগদবা ৱেলেস বীরীগা স্বিদী গোজ তু কোলেজতা কুম্মিন্নখি।
ভর্নন অমসুং স্বান্সন্না মীয়াম্না পাম্নবা নীংথিরবা কেমিস্ত্রী অমা স্ক্রীন্দা উৎখি।
স্বান্সন্না বেদজরবু অদুক্কী মতিক খোইদাহনখিদুনা দাইরেক্তর জেক কোনৱেদা মহাক্কী ইং 1918গী হার দিসিসন অমসুং য়ু কেন্ত বেলিব এভরীথিংদা মহাকপু কুমহন্নবগীদমক্তা হায়খি।
1920), মদুগী মতুংদা সমথিং তু থিঙ্ক অবাউত (1920) অমসুং দি এফেয়র্স ওফ এনাতোল (1921) য়াম্না থুনা মখা তারকখি।
মহাক্না ইং 1921গী দি ফোর হোর্সমেন ওফ দি এপোকেলীপ্সতা কুমখিবদগী স্তার অমা ওইরকখি, অদুবু স্বান্সন্না তুংগী মতমগী মতাংদা খঙদনা পার্ত মচা কয়াগীদমক্তা ৱানা হোৎনরিঙৈ মতমদগী মহাকপু খঙখ্রবনি।
নেপোলিয়নগা মরী লৈনবা পুৱারী ওইরবা মফম কয়াদা অহানবা ওইনা ফিল্ম নম্বগী অয়াবা পীখি।
মতম অদুদা স্বান্সনবু মহাক্কী মতমগী খ্বাইদগী শোইরোইদবা স্তার অমা হায়না খন্নরম্মি।
পার্করনা ৱারেপ্পা ঙমদবা অমসুং মহাক্না পাম্লিবমক পীবা ঙম্বগী এক্সপেরিএন্স লৈতবা এক্তর ঙাক্তা ওইবনা ফিল্ম নম্বা অদু য়াম্না নীংথিরমদে।
মেম্বরশিংনা মখোয়গী নুংঙাইতবশিংবু মোসন পিকচর প্রদ্যুসর্স অমসুং দিস্ত্রিব্যুতর ওফ অমেরিকাগী চেয়রমেন, ৱিল ঐচ হেসতা পুখত্তুনা মখা তাবা খোঙথাং থাংজিল্লম্মি।
হেসনা মপুং ওইবা ৱারীদা য়াম্না খোইদারম্মি অদুবু ফিল্মগী রিলিজকী মমাংদা ৱারোইশিন পুরকখিবা শিংনবা খরদি থেংনখি। 
মহাক্না মহাক্কী মথংগী ফিল্মগী অচঙবা শেল পুথোক্কনি হায়না ৱাশকখি অমসুং মহাক্কী শেল-থুমগী রেকোর্দশিংবু য়াম্না কুপ্না য়েংশিনখি।
অদুমওইনমক, কেনেদীনা দি স্বাম্প হায়রম্বা অদুবু ক্বীন কেলী হায়না অমুক্কা হন্না মিংথোল্লবা অতোপ্পা সাইলেন্ত ফিল্ম অমবু দাইরেক্ত তৌনবা এরিক ভোন স্ত্রোহেমবু নেক্নবা মহাক্কী মফমদা পাউতাক পীখি।
স্ত্রোহেম্না মপুং ওইবা স্ক্রীপ ইবদা থা কয়া হোৎনখি।
জনুৱারীদা ফিল্ম নম্বা লোইশিনখি অমসুং স্বান্সন্না স্ত্রোহেমগী মরমদা অমসুং ফিল্ম অসিনা চৎলিবা মাইকৈগী মতাংদা ৱাকৎলকপদগী স্ত্রোহেম্বু তান্থোকখি।
ইং 1929গী দি ত্রেস্পাস অসি সাউন্দ প্রদক্সন ওইখি অমসুং স্বান্সন্না মসিদগী মহাক্কী অনিশুবা ওস্কার নোমিনেসন ফংখি।
মালেমগী প্রিমিয়র অসি লন্দন্দা পাংথোকখি অমসুং লন্দনদা প্রিমিয়র পাংথোকপা অহানবা অমেরিকাগী সাউন্দ প্রদক্সন ওইখি।
ইং 1933গী সাউন্দ প্রদক্সন কোমেদী, পর্ফেক্ত অন্দর্স্তেন্দিংনা কম্পেনী অসিনা পুথোকখিবা অমত্তা ঙাইরবা ফিল্মনি।
মহাক্না স্তেজ প্রদক্সনশিংদা শক্তম লাংবা হৌখি অমসুং ইং 1948তা WPIX-TVগী দি গ্লোরিয়া স্বান্সন আৱরদা থোকক্লখি।
ফিল্ম অসিগী ৱারী অসি মরাই চায়থরবা সাইলেন্ত মুভী এক্ত্রেস নোর্মা দেসমন্দ (স্বান্সন)না মায় পাক্তবা স্ক্রীনরাইতর জো গিল্স (ৱিলিয়ম হোলদেন)কা নুংশিনবগী মতাংদা ওইখি। 
নোর্মানা জ্বারগী ব্রিজ মশান্না অমা "ৱেক্সৱর্ক" হায়নসু খঙনবা এক্তর কাংবু অমগা শান্নবনি।
নোর্মানা অমুক হন্না মায় পাক্না ফিল্মদা হল্লকপগী মঙলানবু মরী লৈনবা মীওইশিংনা থৌশাখিদে অমসুং গিলিসনা মহাক্কা কায়ননবা হোৎনরকপা মতমদা মহাক্না মশাগী মথৱাই লৌজগনি হায়না কীহনখি অদুবু মদুগী মহুত্তা গিল্লিস্পু হাৎখি।
স্বান্সন্না ফিল্ম অসিগী স্ক্রীন তেস্ত লৌ হায়বা য়াদ্রবসু, মহাক্না তেলিভিজন অমসুং স্তেজতা তাল্লমবা শেলদগী হেন্না তানবা ঙম্বগী ওইনা নুংঙাইবা ফাওজখি।
স্বান্সন্না মহাক মশামক্না মরক-মরক্তা এক্তিং তৌখিবা ক্রাউন থীএতর ৱিথ গ্লোরিয়া স্বান্সন কৌবা ৱারী কয়া অমা পুন্সিনবা তেলিভিজনগী সেরিজ অমা অকোনবদা লান্থোকখি।
মহাক্না ৱাৎস মাই লাইন্দা "মীস্তরী গেস্ত" অমা ওইখি।
মহাক্না দি বেভর্লী হিল্লিবিল্লীজকী ইং 1966কী ইপিসোদ অমদা মহাক মশামক্কী শক্তম লাংদুনা মীয়াম্না কাউরোইদবা মওং অমদা শক্তম লাংখি।
য়েল অমসুং ওর্সন ৱেল্সকী মর্ক্যুরী থীএতরদগী তমখিবা এক্তর অমসুং প্লে ইবা, হেরোল্দ জে কেন্নেদীনা স্বান্সন্দা তাল্লুলাহ বেঙ্কহেদনা স্তার ওইদুনা ব্রোদৱে স্তেজতা উৎখিবা কোমেদী, "রিফ্লেক্তেদ গ্লোরী"গী লম্বীগী তুর অমা তৌনবা পাউতাক পীখি।
সনসেত বুলেবার্দতা মায় পাকপা ফংলবা তুংদা মহাক্না হোজে ফেররগা লোয়নবা ত্বেন্তিয়থ সেঞ্চুরীগী নৌহৌননা পুথোকপা ব্রোদৱেগী প্লে অমসুং দেভিদ নিভেনগা লোয়নবা ব্রোদৱেগী নিনাদা শক্তম লাংখি।
মহাক্না রিপব্লিকন অমা ওইনা ৱেন্দেল ৱিল্কিগী ইং 1940 অমসুং 1944 অমসুং বেরী গোল্দৱাতরগী 1964গী প্রসিদেন্তকী কেম্পেনবু শৌগৎখি।
মোর্নিং সিক্নেসকীনি হায়না বীয়রীনা মঙোন্দা পীবা হিদাক চাবদগী মহাক্না মহাক্কী অঙাং কায়হনখি অমসুং গ্যান মাঙবা ফিভমদা হোস্পিতালদা পুখৎখি।
মহাক্না ইং 1923দা চহি 1 শুরবা সোন্নী স্মিথপু য়োকখি অমসুং মহাক্কী মপাবুংগী মিং লৌদুনা জোসেফ পেত্রিক স্বান্সন হায়না সোন্নীবু নৌনা মিংথোনখি। 
মহাক্না সোম্বোর্নগা খাইনবগী থৌওং লোইশিন্দ্রিঙৈদা মহাক্কা লোয়ননা অঙাং শেমখি অমসুং মসিনা মীয়াম মাঙদা ৱাথোক অমা থোকপা অমসুং মহাক্কী ফিল্ম কেরিয়র লোইশিনবা য়াবগী ফিভম লাকপগী ওইথোকপা লৈরমখি।
অঙাং য়ৈথরবা মতুং থা মরি লাইয়েংলবা তুংদা মখোয়না য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা য়ুরোপিয়ন নোবিলিতী ওইনা হল্লকখি।
মহাক্না ফ্রান্সতা পাথে (USA)গী মীহুৎ শিনবা ফিল্ম একজেক্যুতিব অমা ওইখি।
স্বান্সন্না মহাক মশাবু "মেন্তেল ভেম্পাইয়র", করিগুম্বা থৌওং অমা মতৌ করম্না ওইবগে হায়না থিগনবা মীওই অমসুং মদুগী ৱাখল্লোনবু অশেংবদা করম্না ওন্থোকপা য়াবগে হায়না হোৎনবা মীওই হায়না ফোংদোকচখি। 
স্বান্সনগী ইং 1931গী ফিল্ম, তুনাইত ওর নেভরগীদমক্তা মহাকপু কোকো চানেলনা পেরিস্তা ফিরোল শেৎপীরিঙৈদা মখোয়না শোইবদগী থেংনখি। 
মহাকপু ফোংনা য়ানীংদবা উৎপা মহাক্কী মরুপ খরা য়াওনা মহাক্কী মরুপশিংনা মহাক্না তৌরিবসি অশোইবনি হায়না খনখি।
স্বান্সন্না অঙনবা মতমদা মহাক্না এক্তিংদগী পোত্থাবা ঙমগনি হায়না খনখি অদুবু মখোয়গী লুহোংবগী পুন্সিদি দেভীগী য়ু থকপগী হৈনবীনা মরম ওইদুনা হৌবদগী হৌনা অপনবা পীরবনি।
মহাক অসি বিলী হোলিদেগী মশানা ইজবা পুন্সি ৱারী, লেদী সিংস দি ব্লুগী কো-ওথরনি (ঘোস্তরাইতর), হৌজিক ফাওবা নম্লিবা 1975তা খ্বাইদগী য়াম্না য়োনখিবা হকশেলগী লাইরিক, সুগর ব্লুসকী অইবনি অমসুং ইংলিশতা হন্দোকপা, য়ু আর ওল সনপাকু কৌবা জোর্জ ওহশাৱাগী ইংলিশ লোলগী অইবনি।
স্বান্সন অমসুং মহাক্কী মপুরোইবনা দফতীগী থবকশিংবু পামদুনা লাকপনা জোন লেনন অমসুং য়োকো ওনোগা অহানবদা খঙনবা ফংখি।
মহাক্কী হকচাং অসি মৈ থাখি অমসুং ন্যু য়োর্ক শহরগী মঙাশুবা এভেন্যুগী ইপিস্কোপাল চর্চ ওফ দি হেভনলী রেস্ততা মহাক্কী উৎ হাপ্পা কু ফুমখি অমসুং মহাক্কী ইমুংগী মীওই খরখক্তনা থৌরম অসিদা শরুক য়াখি।
ইং 1974গী অহানবা তেলুরাইদ ফিল্ম ফেস্তিবেলদা ইকায় খুম্নখিবশিংগী মরক্তা স্বান্সনসু য়াওখি।
নিলসেনগী ফিল্মশিং অসি মহাক্কী ইরোতিক ওইবা পর্ফোরমেন্সনা মরম ওইদুনা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা সেন্সর তৌই অমসুং মহাক্কী থবকশিংসি অমেরিকা মচা অয়াম্বনা খঙনরমদে।
মহাক্না অঙাং ওইরিঙৈদা নিলসেনগী মপানা থবক থিবনা মরম ওইদুনা মহাক্কী ইমুংনা য়ুম কয়ারক হোংখি।
নিলসেন্না মশাগী চহি তরামরি শুরকপদা মহাক্কী মপাবুং লৈখিদে।
ইং 1901দা চহি 21শুরবী নিলসেন মীরোনখি অমসুং মচানুপী, জেস্তা পোকখি।
নিলসেন্না ইং 1902দা থীএতর স্কুলদগী গ্রেজুএত তৌখি।
নিলসেন্না অৱাবা পুন্সিদা তাখিবা চমজবী নহা ওইরিবী নুপী অমগী মায় পাক্না শক্তম লাংখিবদা মহাক্কী মিনিমেলিস্তিক ওইবা এক্তিংগী মতৌ উবা ফংখি।
নিলসেন অমসুং গেদ লুহোংখি অমসুং মখোয় অনি পুন্দুনা ফিল্ম মরি অমগা কুমিন্নখি।
অতেনবা ফিল্মগী মতমসি লোইরে হায়বা ঐহাক্না খঙলকখি।
য়ুনিয়ন্দা চহিদা নীলসনগী ফিল্ম নিপানগী চাংদা ফংহনখিবসি ইন্তরনেসনেল ফিল্ম সেল্সননি‍।
অস্তা নীলসন ফিল্মশিং মালেমদা পুথোরক্নবগীদমক - ঐনা অফংবা পাম্বৈ পুম্নমক শীজিন্নখি - অমদি অনৌবা পাম্বৈ কয়াসু পুথোকখি‍।"
1911দা পাঙথোকখিবা রসিয়াগী মীয়াম্না পাম্নবগী মীখল অমদা, লিন্দরগী মতুংদা অমদি মহাক্কী দেনিস মপাং ভালদেমর সাইলেন্দরগী মমাঙদা, নীলসনবু মালেমগী মকোক থোংবা নুপী মুভী স্তার ওইনা খনখি‍।
ইং 1921দা নিলসেন্না মহাক মশাগী ফিল্ম দিস্ত্রিব্যুসন কম্পেনী, এস্তা ফিল্মগী খুত্থাংদা সবেন গ্রান্দে অমসুং হাইঞ্জ সালনা দাইরেক্ত তৌবা হেম্লেত্তা কুমখি।
অদুবু, ফিল্মআর্কিব ওস্ত্রিয়ানা ইং 2010দা ফোঙবা ওথোরিতেতিব ফিল্মোগ্রাফীগুম্বা স্কোলার্লী ৱর্কুম্বদা অসিগুম্বা ফিল্মগী মতাংদা অমত্তা পনখিদে।
মহাক্না সাউন্দ মুভী থোক্লক্ত্রিবা ফাওবা জর্মন ফিল্মশিংদা থবক তৌখি।
মদুগী মতুংদগীদি, নিলসেন্না স্তেজতা খক্তা এক্তিং তৌখি।
নিলসেন্না শিংনবা কয়া লাক্কদবশিংবু খঙলদুনা য়ানীংদবা ফোংদোক্লবা তুংদা ইং 1936তা জর্মন থাদোকখি।
নিলসেন্না জহাজ শাবা স্বিস মচা ফ্রেদদী ৱিন্দগার্ধকা লুহোংবা মতম ইং 1919দা মখোয়না খাইনখি।
মখোয়না অশাংবা মতমগী ওইবা 1923দগী 1930গী অথেংবা মতম ফাওবা চৎখিবা কম্মন-লোগী য়ুমবানবগী মরী অমা হৌরকখি‍।
ফ্রেদ এস্তাইর (ফ্রেদেরিক ওস্তর্লিজ ওইনা পোকখিবা; মে 10, 1899 - জুন 22, 1987) অসি অমেরিকাগী জগোয় শাবা, এক্তর, শৈশকপা, কোরিওগ্রাফর অমসুং তেলিভিজন প্রজেন্তরনি।
মহাক্না ব্রোদৱে অমসুং ৱেস্ত এন্দ ম্যুজিকেল 10 হেনবদা কুমখি অমসুং ম্যুজিকেল ফিল্ম 31, তেলিভিজন স্পিসিএল মরি অমসুং রেকোর্দিং কয়াদা শরুক য়াখি।
অস্তেয়রগী মমা নোংপোক প্রুসিয়া অমসুং অলসেসদগী হোংলকপা লুথেরন জর্মনগী মচা ওইনা US তা পোকখি‍।
ফ্রিজনা বীয়র শুংবগী হীরমদা থবক থিরম্মি অমসুং ওমাহা, নেব্রাস্কাদা লাকখি অমসুং মফমদুদা মহাক্না স্তোর্জ ব্রিৱিং কম্পেনীদা থবক তৌখি।
জোহানানা মহাক্কী অঙাং অনিগীদমক্তা বাউদেভিলদা মতমদুদা য়াম্না চৎনবা "মচিল মনাওগী এক্ত" অমগী থৌরাং য়াৎখি।
মখোয়না অল্ভেনী মাস্তর স্কুল ওফ দি থীএতর অমসুং একাদমী ওফ কলচরেল আর্ৎসতা ত্রেনিং তৌবা হৌখি।
এক্ত অমা শেমগৎলকলিবা অদুগী শেম-শাবা ওইনা মখোয়বু জগোয় শাবা, ৱা ঙাংবা অমসুং ঈশৈ শকপা তম্বীখি।
ৱারী শাবগী থৌরম অমদা, এস্তাইরগী মচানুপী, এভা এস্তাইর মেকেঞ্জীনা মখোয়না ফ্রেদপু ৱাংবা মালহন্নবা অৱাংবা তুপী অমা তত্তনা উপহনখিববু নীংশিংখি।
মখোয়গী মপাবুংগী পোৎ য়োনবা হৈবগী মগুন্না মরম ওইদুনা, ফ্রেদ অমসুং এদেলনা অচৌবা কন্ত্রেক্ত অমা ফংখি অমসুং USকী ময়াই-নোংচুপ, নোংচুপ অমসুং খাদা লৈবা শহরশিংদা ওর্ফিয়ম সর্কিৎ উৎখি।
ইং 1912তা ফ্রেদনা ইপিস্কোপালিয়ন অমা ওইখি।
মখোয়না বাউদেভিলগী জগোয় শাবা ওরেলিও কোকিয়াদগী তেঙ্গো, ৱাল্ৎজ অমসুং ভর্নন অমসুং আইরীন কেস্তলনা মমিং চৎহনখিবা অতোপ্পা বোলরুম জগোয়শিং তমখি। 
মহাক্না জেরোম H রেমিক্কী ঈশৈ নম্বা কম্পেনীগী সোং প্লগগর ওইনা থবক তৌবা জোর্জ গর্শ্বিনগা অহানবা ওইনা ইং 1916দা থেংনখি।
হেৱিন ব্রৌন্না ইং 1918গী পাসিং শোদা মখোয়না নীংথিনা পাংথোকখিবগীদমক্তা অসুম্না ইখি: "নীংথিনা জগোয় শাবগী থৌওং কয়ানা থল্লবা নুমিদাং অমদা, ফ্রেদ এস্তাইরনা তোঙান্না চোংথোকখি... মহাক অমসুং মহাক্কী খোঙলোই, এদেল এস্তাইরনা নীংথিরবা লুজ-লিম্ব জগোয় শাবগী থৌওংনা মরম ওইরগা শো অদুবু নুমিদাংগী অঙনবগী মীৎকুপ খরা লেপহনখি।"
মতম অসি য়ৌরকপদদি, এস্তাইরগী জগোয় শাবগী হৈ-শিংবনা মহাক্কী মচেদগী হেনবা হৌরকখি।
এস্তাইরগী তেপ দান্সিংবু মতমদুদা খ্বাইদগী হৈবশিংগী মরক্তা শখঙনরকখি।
এস্তাইরশিংনা ফন্নী ফেস লোনখ্রবা তুংদা হোলীৱুদতা স্ক্রীন তেস্ত (হৌজিক্তি লৈত্রবা) তৌনবা পেরামাউন্ততা চৎখি, অদুবু পেরামাউন্তনা মখোয়বু ফিল্মগা চান্নদে হায়না খনখি।
পার্ত্নরশিপ অসিনা লোইখিবসি এস্তাইরগী ওইনা য়াম্না থমোই শোকপা ওইখি, অদুবু মসিনা ফ্রেদপু মহাক্কী মতিক চাউথোকহন্নবা ইথিল পীখি।
মখোয়না মায় পাক্লবা ম্যুজিকেল ফিল্ম, দান্সিং লেদীদা মহাক্কী মশক থোকপা হোলীৱুদ দেব্যুগীদমক্তা মহাকপু ইং 1933দা নুমিৎ খরনিগী ওইনা MGMদা থাখি। 
মহাক্না মহাক্কী এজেন্ততা অসুম্না ইখি, "ঐহাক্না মহাক্কা লোয়ননা ফিল্ম অমগা নম্বদা করিসু খন্দে, অদুবু মসিগী 'তীমগী' ৱাখল্লোন অসিদি 'ওইথোক্লরোই'।
এস্তাইর অমসুং হর্মেস পেনগী পার্ত্নরশিপ অমসুং কোরিওগ্রাফীনা হোলীৱুদ ফিল্ম ম্যুজিকেলদা জগোয়বু মরু ওইবা মচল ওইনা হাপ্পদা তেংবাংখি।
এস্তাইর-রোজর্সকী ম্যুজিকেল মাপনগী মরক্তগী তরুক্না RKOগী শেল খ্বাইদগী তানবা ওইখি; ফিল্ম খুদিংনা স্তুদিও খুদিংনা মতমদুদা পাম্নবা শন-মান অমসুং আর্তিস্ত্রীগী ফজবা খুদিংমক পীবা ঙমখি।
মসিনা লেঙদবা কেমেরা অমনা জগোয় মপুম অদুবু শোৎ অমখক্তদা কাপ্পা মালহনখি।
এস্তাইরগী জগোয় শাথেক পরিংনা ভাবোকশিংদা জগোয় শারিবশিং অমসুং কোরিওগ্রাফীবু হৌবদগী লোইবা ফাওবা উহনবা ঙমখি।
এস্তাইরনা পুথোকপা অনিশুবা অনৌবা থৌওংদা জগোয় অদুগী হৌরকফম তাকপা য়াওখি; মহাক্না ঈশৈ অমসুং জগোয় শাথেক খুদিংগা ফিল্মগী মপুং ওইবা ৱারীগা মরী লৈনহনগদবনি হায়না খোঙফম চেৎখি। 
এস্তাইরনা মহাক্কী "সিক সোলো" হায়না মিংথোনবা মহাক মথন্তনা শাবা জগোয়সু অমনি।
জিঞ্জর রোজর্সনি হায়না ঐহাক্না খল্লি।
মহাক্না য়াম্না তৌশিন্নখি।
ব্রিতিশ তোক শো হোস্ত, সর মাইকেল পার্কিন্সননা ইং 1976তা পার্কিন্সনগী মরক্তা এস্তাইরগী খ্বাইদগী পামজবা দান্সিং পার্ত্নর অসি কনানো হায়না হংখি।
মখোয়না মায় পাক্লবসু, এস্তাইরনা মহাক্কী কেরিয়রবু পার্ত্নরশিপ অমতগা মতম চুপ্পদা মরী লৈনবদি পামখিদে।
মসিগী মতম অসিদা, এস্তাইরনা মহাক্কী কোরিওগ্রাফীদা তেংবাংলিবশিংগী পাউতাক অমসুং ৱাখল্লোনশিংবু লেপ্তনা ইকায় খুম্নখি।
মখোয়না ইং 1940গী ব্রোদৱে মেলোদীদা কুমখি অমসুং মখোয়না মসিদা কোল পোর্তরগী "বেগিন দি বেগুইন"দা মীয়াম্না পাম্নবা হেন্না শাংদোকপা জগোয় অমা শাখি।
মহাক্না হোলিদে ইন (1942)দা বিং ক্রোসবীগা কুমিন্নখি অমসুং অকোনবদা ব্লু স্কাইস (1946)তা অমুক কুমিন্নখি।
মহাক্কী মরী লৈনবা জগোয় অমসুং ঈশৈগী থৌওং অনৌবা অমা ওইরিবা "পুত্তিন ওন দি রিৎজ" অসি অকোনবগী ফিল্মদা য়াওরকখি।
অহানবা ফিল্ম, য়ু ৱিল নেভর গেত রিচ (1941)না হেয়ৱর্থপু স্তার ওইহনখি।
মসিদা কর্নগী "আইএম ওল্দ ফেশন্দ"গী দুএত অমা য়াওখি অমসুং মসিনা এস্তাইরদা ইকায় খুম্নবা উৎপগী জেরোম রোবিন্সকী ইং 1983গী ন্যু য়োর্ক সিতী বেল্লেগী সেন্তরপিস ওইখি।
এস্তাইর মথন্তনা ফিল্ম অসিবু কোরিওগ্রাফ তৌখি অমসুং বোক্স ওফিস্তা মশক থোক্না মায় পাকপা ফংখি।
য়োলান্দা এন্দ দি থীফ (1945) কৌবা ফেন্তাসী অসিদা এভান্ত-গার্দে সরেলিস্তিক বেল্লে য়াওখি।
মতম পুম্বদা পাখৎপা অমসুং মহাক্কী কেরিয়র অসি মরাই চাইথরক্লে হায়না থাজজবনা এস্তাইরনা মহাক্কী মথংগী ফিল্ম, ব্লু স্কাইস (1946) নম্লিঙৈদা পোত্থারগনি হায়না লাউথোকপদা মহাক্কী ভাবোকশিংনা অঙকপা ফাওনখি।
ফিল্ম অনিমক অসিনা এস্তাইরবু অমুক হন্না ফাওহনখি অমসুং ইং 1950দা মহাক্না ম্যুজিকেল অনিদা কুমখি।
থ্রী লিত্তল ৱর্দ্‌সনা বোক্স ওফিস্তা নীংথিনা মায় পাকপা মতমদা লেৎস দান্সনা শেল মাঙখি।
শেল য়াম্না চঙমনখিবনা, মসিনা অহানবা রিলিজতা শেন্দোং তানবা ঙমখিদে।
মদুদগী মহাক্কী লোইনবী নারকখি অমসুং লং কেন্সরদগী খঙহৌদনা লৈখিদে।
দেদদী লোং লেগ্‌সনা বোক্স ওফিস্তা ময়াই ওইরপ্না মায় পাকখি।
মান্নবা ওইনা, এস্তাইরগী মথংগী প্রোজেক্ত - MGMগা লোয়ননা নম্বা মহাক্কী অরোইবা ম্যুজিকেল অমসুং সিদ চারিসকা শক্তম লাংমিন্নবা, সিল্ক স্তোক্কিংস (1957) অসিসু বোক্স ওফিস্তা শেল মাঙখি।
 থৌরমশিং অসিগী অহানবা ওইরিবা, ইং 1958কী এন ইভনিং ৱিদ ফ্রেদ এস্তাইরনা "বেস্ত সিঙ্গল পর্ফোরমেন্স বাই এন এক্তর" অমসুং "মোস্ত আউতস্তেন্দিং সিঙ্গল প্রোগ্রাম ওফ দি য়র" য়াওনা এমী এৱার্দ মাপল ফংখি।
মসিগীদমক্তা খনখিবদা ৱাথোক ওইখি মরমদি মীওই কয়া অমনা মহাক্না অখন্নবা থৌরম অসিদা শাখিবা জগোয় অসি এৱার্দ অসি পীনবগীদমক্তা দিজাইন তৌখিবা "এক্তিং" মখল অদু ওইখিদে। 
মখোয়না ওরিজিনেল ভিদিওতেপ অদুবু নৌনা শেমজিনখি, মদুগী কন্তেন্তশিংবু মতমগা চুনবা ফোর্মেত্তা ওন্থোক্তুনা তেপ্তা অমাঙ-অতা থোকপদগী ওইরকপা অহাঙবশিংবু কাইনেস্কোপ ফুতেজ শিজিন্নদুনা মেনশিনখি।
এস্তাইরনা ইং 1957দগী 1969 ফাওবদা অতোপ্পা ফিল্ম অহুম অমসুং তেলিভিজন সেরিজ কয়া অমদা জগোয় শাদবা রোলদা শক্তম লাংখি।
এস্তাইরগী জগোয়গী খোঙলোই অসি পেতুলা ক্লার্ক্নি অমসুং মহাক্না মহাক্কী রোলগী থেম্বা ৱাবা মচানুপী শাখি।
এস্তাইরনা ইং 1970গী মতম ফাওবদা এক্তিং তৌখি।
অনিশুবা কম্পাইলেসন্দা, মশাগী চহি হুম্ফুতরা তরেত শুদুনা, মহাক্না ম্যুজিকেল ফিল্ম অমদা অরোইবা ওইনা শাবা জগোয় ওইনা কেলীগা লোয়ননা জগোয় মতেক অমা শাখি।
ইং 1978তা মহাক্না মীয়াম্না য়াম্না পাম্নবা তেলিভিজন ফিল্ম, এ ফেমিলী অপ্সাইদ দাউন অসিদা হেলেন কেয়েসকা কুমিন্নখি অমসুং মসিদা মখোয়না মশা ফৎচিল্লক্ত্রবা অহল ওইরবা মতৈ মনাও শাখি।
এস্তাইরনা মহাক্কী মশুশিংনা গেলেক্তিকা সেরিজতা থৱাই য়াওবগী মতৌ উবদা মহাক্কী এজেন্ততা মহাক্কীদমক্তা সেরিজ অসিদা রোল অমা লৈহন্নবা হায়খি অমসুং মসিনা প্রদ্যুসরবু য়াম্না নুংঙাইহনখিদুনা মহাক য়াওনবগীদমক্তা ইপিসোদ মপুং অমা শেমখি।
ইং 1952গী ফিল্ম, দি বেল্লে ওফ ন্যু য়োর্ক্কী মথন্তা শাবা জগোয় "আই ৱান্ত তু বি এ দান্সিং মেন"গী ফোতোগ্রাফী লোইরবা তুংদা এস্তাইরগী অচম্বা কোস্ত্যুম অমসুং স্তেজকী সেত অসি মতিক চাদে হায়না য়ানখি অমসুং মসিবু অমুক হন্না নমখি।
পরফোর্মেন্স অনি অসিনা ফ্রেম খুদিংদা মান্নখি, খ্বাইদগী অচম্বা ইঙ্গিৎ ফাওবদা মান্নখি।
মহাক্কী জগোয় অসি য়াম্না তোপ-তোপ্পা অমসুং অমেরিকাগী বোলরুম জগোয়গী মোং হাদনা শাবগী থৌওংদা ইথিল পীবা অমা ওইদুনা মখা তারকপা ম্যুজিকেলশিংদা শানবা জগোয়গী শাথেকশিংগী ৱায়েল পীবগী থাক অমা হৌদোকখি।
মহাক্না এস্তাইরগী জগোয় মওং অসি পানগী মতেং য়াওদুনা অমসুং য়াওদনা নম্লকপা ফিল্মশিংদা চাং নাইনা য়াওবা হৌরকখি।
অদুবু, মসিদি ফেন্তাসীগী শাংদোক্লবা থৌওং নত্ত্রগা "দ্রীম বেল্লে"গী হীরম খক্তদা মতম পুম্বদা অখন্ননা য়াওখি।
মহাক্কী পুন্সিগী অকোনবা শরুক্তা মহাক্না অসুম্না য়াজখি, "ঐহাক ইশা ইথন্তনা অয়াম্বা খুদিংমক তৌবা তাখি"। 
জগোয় শাথেক অয়াম্বসি "গিম্মিক" অমদা য়ুম্ফম ওইরগা শেম্বনি, খুদম ওইনা হায়রবদা, নিংথৌগী ইমুং-মনুংগী লুহোংবগী থৌরম নত্ত্রগা স্বিং তাইমদা মহাক্কী মমিগা লোয়ননা জগোয় শামিন্নবা।
মখোয়না রিহর্সেল পিয়ানিস্ত (অয়াম্বা মতমদা কম্পোজর হাল বোর্নগা) অমগা লোয়ননা থবক তৌনরম্মি অমসুং পিয়ানিস্ত অদুনা শেমদোক্লবা জগোয় শাথেকশিংগা মহাক্কী ম্যুজিক্কা মরী লৈনহনগনি।
শেম শাবা খুদিংমক লোইরবা তুংদা, তশেংবা শুতিংদি শেল য়াম্না চঙদনবা য়াম্না থুনা নম্মি।
মহাক্না মহাক্কী রস ফাওবা কৈদৌনুংদা য়েংদে... মহাক অসি য়াম্না হৈবা নত্তে হায়না মহাক্না মতম পুম্বদা খঞ্জৈ।"
ইং 1953গী ফিল্ম, দি বেন্দ ৱেগোন্দা এস্তাইরগী খোঙলোই কোরিওগ্রাফর, মাইকেল কিদনা মহাক্না ফাওজবা জগোয় অসিগা মরী লৈনবা ৱাখলগী ইথিল অসি এস্তাইরনা কৈদৌনুংদা খন্দে হায়না খল্লি।
লুক্স অসিদি কোন্না হাপ্লসি।' "
ইর্বিং বর্লিন্না এস্তাইরবু মহাক্কী ঈশৈ অমা হেক্তদা য়াওবা নুপাগী ৱাহন্থোক্কা মান্নৈ হায়খি - "জোলসন, ক্রোসবী নত্ত্রগা সিনাত্রাগা মান্নৈ, মহাক্কী খোঞ্জেলখক্তগী নত্তনা মহাক্না ঈশৈগী ৱাহন্থোক হনবগী থৌওংনা।
মহাক্কী মায় পাকপগী থাক খ্বাইদগী ৱাংবা মতমদা, এস্তাইরবু কোল পোর্তর, লোরেঞ্জ হার্ত অমসুং এরিক মাস্বিৎজকী ঈশৈ ময়েক্তা শৈথারম্মি অমসুং মোদর্ন সোংরাইতরশিংদা ইথিল পীবা লেপ্লমদে।
ইং 1952দা এস্তাইরনা দি এস্তাইর স্তোরী কৌবা ওস্কার পীতর্সন্না লমজিংদুনা পাংথোকপা ক্বিন্তেত অমগা লোয়নবা ভোল্যুম মরিগী এল্বম রেকোর্দ তৌখি।
বোগার্তনা ব্রোদৱেগী শোশিংদা এক্তিং তৌবা হৌরকখি, ফোক্সকী অপ দি রিভর (1930)দা মহাক্কী মোসন পিকচরগী কেরিয়র হৌখি অমসুং করিগুম্বা মতমদা গেংস্তর ওইনা শক্তম লাংদুনা দিকেদ কয়াদা সপ্পোর্তিং রোলদা কুম্বা হৌরকখি।
বোগার্তকী প্রাইভেত দিতেক্তিব, সেম স্পেদ (দি মালতিজ ফাল্কোন্দা) অমসুং ফিলিপ মার্লো (ইং 1946কী দি বিগ ক্লীপ্তা) অসিনা অতোপ্পা নোইর ফিল্মশিংদা দিতেক্তিবশিংগী মোদেল ওইখি।
দি বিগ স্লীপ (ইং 1946, মখোয়না পুন্না কুমিন্নবা অনিশুবা ফিল্ম) কী প্রিন্সিপল ফোতোগ্রাফী হেক লোইবগা, মহাক্না মহাক্কী অহুমশুবা লোইনবীগা খাইনখি অমসুং বেকাল্গা লুহোংখি।
ক্রিতিকিএল অমসুং কম্মর্সিএল হিৎ ওইদুনা মহাক্কী অতোপ্পা বেস্ত এক্তর নোমিনেসন ফংখিবা দি কেন ম্যুতিনী (1954)দা মহাক্না মালেমগী অহানবা লাঞ্জাওগী মনুংগী তংদু লৈতাদবা নেভেল ভেসেল কম্মান্দর অমগী শক্তম লাংখি।
"বোগার্ত" হায়রিবা মিং অসি দৎচ য়ুম্নাক "বোগের্ত"তগী লাকপনি।
মাউদ অসি ইংলিশ হেরিতেজকী ইপিস্কোপালিয়ন অমসুং মেফ্লাৱর পেসেঞ্জর জোন হোৱার্দকী চাদা নাউদানি।
ৱার্নর ব্রোস্কী পব্লিসিতী দিপার্তমেন্তনা মসিবু জনুৱারী 23, 1900তা "খৃস্তমাস্তা পোকপা নুপা অমনা স্ক্রীন্দা উবগুম্না অদুক য়াম্না ফত্তবা ওইরোই হায়বা ৱাখকল্লোন তাক্নবগীদমক্তা" শেমদোকখি হায়না ক্লিফর্দ মেককার্তীনা ইরম্মি।
লোরেন বেকাললা মহাক্কী ওতোবাইওগ্রাফীদা বোগার্তকী মপোক নুমিৎ অসি খৃস্তমাস নুমিত্তা পাংথোকই অমসুং মহাক্না চহি খুদিংগী খুদোলপোৎ ফংগদবা লৈববু ফংহন্দ্রে হায়না ফাগী তৌই হায়না ইরম্মি।
মাউদ অসি কম্মর্সিএল ইল্লস্ত্রেতর অমনি অমসুং মহাক্না জেমস এবোত মেকনীল ৱিস্তলরগা তম্মিন্নরকপগা লোয়ননা ন্যু য়োর্ক অমসুং ফ্রান্সতগী আর্ত ত্রেনিং ফংখি।
মহাক্না মহাক্কী কেরিয়রগী খ্বাইদগী ৱাংবা মতমদা মহাক্কী মপুরোইবনা তাল্লিবা $20,000দগী হেন্দুনা চহিদা $50,000 তাল্লম্মি অমসুং মসি মতমদুগী ওইনা য়াম্লবা শেনফম অমনি। 
মহাক্কী মচল অনি লৈরম্মিঃ ফ্রান্সেস ("পেত") অমসুং কেথরীন ইলিজাবেথ ("কে")।
ঐখোয়গী ইমুংদা কিস অসি থৌরম মখল অমনি।
মহাক্না য়েত্তুম পাম্বা, ঙা ফাবা পাম্বা, পুন্সি চুপ্পগী ওইনা হি পাম্বা অমসুং থৌনা লৈবী নুপীদা খোইদাবগী মগুন অসি মপাবুংদগী লৌখিরম্মি।
বোগার্তনা অকোনবদা ফিলিপ্স একাদমীদা তমখি, মসিদি মহাক্না ইমুংগী শঙ্গদগী মিং চনবা ফংখিবা বোর্দিং স্কুল অমনি।
মরম কয়া অমা পীনখি; মীওই অমগী মতুং ইন্নদি মহাক অসি হেদমাস্তরবু (নত্ত্রগা গ্রাউন্দসকীপর অমা) কেম্পস্তা লৈবা রেবিৎ পোন্দ অমদা থাদরুবগী তান্থোকখিবনি হায়রি।
মহাক্না কোস্ত গার্দ তেম্পরেরী রিজর্বকীদমক্তা ইং 1944দা ভলন্তিয়র তৌখি অমসুং মহাক্কী য়াৎ, সান্তানাদা কেলিফোর্নিয়া কোস্তলাইনগী পেত্রোলিং চৎখি।
থৌদোক অমদা, মহাক্কী জহাজতা (অদু) শেল কাপ্লকপদগী মহাক্কী মচিনবাল তৎখি।
হেন্দকফ পুল্লবা ফাদোকমী অদুনা বোস্তোন্দা ত্রেন হোংলিঙৈদা বোগার্ত্তা চুরুপ লৈগদরা হায়না হংলকখি।
বোগার্তপু দাক্তরনা লাইয়েংবা মতমদদি দাক তাখ্রবনি।
নীংথিনা ফোৎপগী মহুত্তা মহাক্না য়াম্না থীনা ফোৎখি।"
মহাক্না নেভী ওইরিঙৈ মনুংদা মহাক্কী ইমুংদগী তোঙান্না লৌখিবা মওং-মতৌ অমসুং ভেল্যুনা মরম ওইরগা মহাক্না য়ানীংদবগী মাইয়োক্তা খোল্লাও লাওবা হৌরকখি।
বোগার্তনা বিল ব্রেদী জুনিয়রগা (মহাক্কী মপাবুংনা শো-ব্যুজিনেসকা মরী লৈবা) অমুক হন্না তিন্নবা হৌখি অমসুং ৱিলিয়ম A. ব্রেদীগী অনৌবা ৱর্ল্দ ফিল্মস কম্পেনীদা ওফিসকী থবক অমা ফংখি।
মহাক্না থা খরগী মতুংদা ইং 1921গী এলিসকী প্লে, দ্রিফতিংদা (মহাক্কী ৱাহৈ পরেং অমগী দাইলোগপু গ্যান মাঙবা মওংদা হায়দুনা) জপানিজ বতলর অমগী শক্তম লাংদুনা স্তেজ দেব্যু তৌখি অমসুং মসিদগী মখা তারকপা প্লে কয়াদা য়াওবা হৌখি।
বোগার্তকী মচিন তৎলিবা অসি লুই ব্রুক্কী ৱারোলবু য়েৎলদুনা মতমদুদা খৎন-চৈনবগী থৌদোক অমদনি হায়নসু হায়নরি।
বোগার্তনা অঙনবা মতমদা ফংখিবা মহাক্কী মরু ওইবা ৱাৎলি খনবা, নুপীগী মওং-মতৌ চেনবা পার্তশিংবু পাম্লমদে অমসুং মখোয়বু "ৱাইত পেন্ত ৱিলি" রোল হায়না কৌরম্মি।
মেনকেন্না দাইভোর্স থাবগী চেদা বোগার্তনা মহাক্কী কেরিয়রবু লুহোংবদগী হেন্না লুনা খল্লি, অদুনা থৌৱা শাদবা অমসুং তাথীনা তৌই হায়না পাউদমখি।
মফমদুদা মহাক্না স্পেন্সর ত্রেসী, বোগার্তনা পামজবা অমসুং থাগৎচবা ব্রোদৱে এক্তর, থেংনখি অমসুং মখোয়না য়াম্না লুনা তিন্নবা অমসুং য়ু থকমিন্নবা মরুপ ওইখি।
ত্রেসীনা শেল য়াম্না ফংলম্মি, অদুগা বোগার্তনা ফিল্মগী পোস্তরখক্তদা উরম্মি।
চহি চাগী ক্বার্তর অমগী মতুংদা, মীওই অনি অসিনা দি দেস্পেরেত আউর অসি পুন্না নম্মিন্ননবা থৌরাং য়াৎখি।
বোগার্ত্না হোলীৱুদ অমসুং ন্যু য়োর্ক স্তেজকী মরক্তা ইং 1930দগী 1935 ফাওবা চত্থোক-চৎশিন তৌরম্মি অমসুং অশাংবা মতম কয়া থবক তৌখি।
লেজলী হোৱার্দনা স্তার অমা ওইজরবসু, ন্যু য়োর্ক তাইমস ক্রিতিক ব্রুক্স এতকিন্সন্না প্লে অসি " য়াম্না ফজবা, মওং তাবা নোংচুপ্লোমগী মেলোদ্রামানি অমসুং বোগার্ত্না এক্তর অমা ওইনা মহাক্কী কেরিয়রগী খ্বাইদগী ফজবা থবক তৌই" হায়না পাউদমখি।
ৱার্নর ব্রোসনা ইং 1935তা দি পেত্রিফাইদ ফোরেস্তকী স্ক্রীন রাইত লৈখি।
প্রদক্সন রাইত পায়রিবা হেরোল্দনা মহাক্না ফিল্ম অসিদা বোগার্ত কুমহন্নীংই হায়না ময়েক শেংনা ফোংদোকখি।
হোৱার্দ অসি হায়নবা য়াররোই হায়না ৱার্নর ব্রোসনা খঙলকপা মতমদা মখোয়সু য়াদুনা বোগার্তপু কুমহনখি।
ভেরাইতীগী মতুং ইন্না, "বোগার্তকী মওং-মতৌনা অৱাৎপা অমা লৈহনদে"। 
ঐহাক্কী ৱাঙাংগী খোঞ্জেল নত্ত্রগা মসিগী থওই উইশিত্তবা মাইথোং অসিদা অতোপ্পবু খোইশাওনহনবা করিগুম্বা অমদি য়াওরমগনি।
মহাক্না মায় পাকচরবসু, ৱার্নর ব্রোসনা বোগার্তকী প্রোফাইলবু খুমাং চাউশিলহনবা পাম্লমদে।
বোগার্ত্না চহিশিং অসিদা মহাক্কী ফিল্মগী শক্তমঃ অশোকপা নংলবা, তুমিন্না অৱাবা খাংজিনবা, মীওইবগী অপুনবগী থৌওংবা পামদবা, মতৌ লৈবা, মশাবু করেম্ননা খঞ্জবা, তোঙান্না তাবগা লোয়ননা মশাবুদি ইকায় খুম্নবগী থৌওং চেনবা, অসিবু শেমগৎনবা হোৎনখি।
মহাক্না ৱার্নর ব্রোসকা রোল অমসুং শেল-থুমগী মতাংদা নুংঙাইনদবা অসিগা স্তুদিও অসিনা বেত্তী দেভিস অমসুং জেমস কেগনীগুম্বা শক্নাইরবা অমসুং কীহনবা ঙম্লরোইদ্রবা স্তারশিংগা খৎনবগী থৌওংগা মান্নরম্মি।
মতমসিগী মনুংদা মহাক্না লুচিংদুনা কুম্বা রোলদি বেবী ফেস নেলসনগী মতৌ তমদুনা গেংস্তর শাখিবা, দেদ এন্দ (1937, সামুএল গোল্দৱিন্দা লোন ওইনা চত্তুনা) অসিদনি। 
গ্রাহাম গ্রীন্না "হৈ-শিংবা অমসুং নুংঙাইবা" হায়না ফোংদোকখিবা ব্লেক লিজন্দা (1937), মহাক্না জাৎ খায়বা লুপ অমগা মাইয়োক্নবা (মাঙ তাকহনখিবা) অফবা মীওই অমগী শক্তম লাংখি।
ঐহাক্কী য়ু মখোয়না থক্লম্মি অমসুং ঐহাক্না মসিগী অথীবা ফিল্ম অসি নম্বদুনি খ্বাইদগী খুদোংথীনিংঙাই ওইরিবদি।"
ওগস্ত 21, 1938তা বোগার্ত্না য়ু থক্ত্রবদি মবুক-মপাও য়াম্না ফবা অদুগা থকখ্রগনা খুৎকনবা অমসুং পাখৎকনবী নুপী ওইরিবী মেয়ো মেথোৎকা শিংনবা কয়া লৈরক্কদবা অহুমশুবা লুহোংবগী পুন্সিদা খোংদাখি।
মহাক্না মখোয়গী ময়ুম্বু মৈ থাদোকখিম মহাকপু থাংনা থিনখি অমসুং মশাগী খুদাংবু কয়ারক হন্না লেন্থৎখি।
মখোয়গী মরুপ, জুলিয়স ইপস্তাইনগী মতুং ইন্না, "বোগার্তকা মেথোৎকা লুহোংবা অসিদি চিবিল ৱারগী হেক মখা তারকপনি"।
মেথোৎকী ইথিল অসি মাঙ-তাকহনবা হেনগৎলকখি অদুবু বোগার্তসু য়ু থকপা লেপখিদে।
এক্তর, দাইরেক্তর নত্ত্রগা স্তুদিও অমনা পামদবা থবক অমা হেক তৌবা মতমদা, মহাক্না মীয়াম মাঙদা ফোংনা ঙাংলম্মি।
পাউল মুনি, জোর্জ রাফৎ, কেগনী অমসুং রোবিন্সন্না লীদ রোল অদুবু লৌরমদে অমসুং মসিনা বোগার্তকী মফমদা কেরেক্তর অমবু য়াম্না কুপ্না শক্তম লাংবগী খুদোংচাবা পীখি।
মহাক্না আইদা লুপিনোগা থবক তৌমিন্নখি অমসুং মসিনা মেয়ো মেথোৎপু য়াম্না কল্লকপা ফাওহনখি।
মহাক্না প্লেতো, পোপ, রাল্ফ ৱালদো ইমর্সন অমসুং শেক্সপিয়রগী ৱাহৈ পরেং লিশিং কয়া হায়বা ঙম্মি অমসুং হারভার্দ লো রিভিয়ুবুসু চাং নাইনা লৌরম্মি।
দেশিএল হেম্মেৎকী নোভেলদা য়ুম্ফম ওইদুনা, মসিবু ইং 1929দা পল্প মেগাজিন ব্লেক মাস্কতা অহানবা ওইনা পরিং নাইনা লাকখি অমসুং মমাংগী ফিল্ম অনিগী য়ুম্ফমসু ওইখি; অনিশুবা অসিনা বেত্তে দেভিস কুম্বা সাতান মেত এ লেদী (1936) অসিনি।
হ্যুস্তন্না য়াম্না পামজনা বোগার্তপু মহাক্কী সেম স্পেদ ওইনা লৌখি।
নাইকেল কর্তিজনা দাইরেক্ত তৌবা অমসুং হাল ৱালিসনা প্রদ্যুস তৌবা অসিদা ইঙ্গরিদ বর্গমেন, ক্লাউদ রেন্স, সিদনী গ্রীন্সত্রীত, পোল হেনরিদ, কোনরাদ ভাইদ, পীতর লোর অমসুং দুলী ৱিলসন কুমখি।
বোগার্তনা মহাক্কী মরুপ, য়েক্নবা অমসুং এলাইশিংগা লৈনবা মহাক্কী মরী উৎপা ওইনা রিক ব্লেনবু ছত্রং শান্নরোই ওইনা শক্তম লাংহনগদবনি হায়বা ৱাখল্লোন পুথোকপনি হায়না পাউদম্নখি। 
বোগার্তপু মকোক থোংবা রোল অমগীদমক্তা বেস্ত এক্তরগীদমক্তা নোমিনেত তৌখি, অদুবু পাউল লুকাসনা ৱাৎচ ওন দি রাইন্দা নীংথিনা থবক তৌবগীদমক্তা ফংখি।
বোগার্তনা মেথোৎকা লোয়ননা য়ুনাইতেদ সর্ভিস ওর্গনাইজেস্ন অমসুং ৱার বোন্দ তুরগীদমক্তা ইং 1943দগী 1944 ফাওবা চৎখি অমসুং ইতালী অমসুং নোর্থ অফ্রিকা (কেসাব্লাঙ্কা য়াওনা)দসু চৎখি। 
মখোয়না উন্নখিবা মতমদা, বাকোল চহি 19 ওইরম্মি অদুগা বোগার্তনা চহি 44 ওইরম্মি; মহাক্না "বেবী" হায়না অতোপ্পা মমিং অমা ওইনা থোনবীখি। 
ঐখোয়না হরাউ তয়াম্মিন্নগনি"।
ঐহাক ইশা অদুগা খরা, হার্পরকোলিন্স, ন্যু য়োর্ক, 2005। 
মহাক্না মশাবু বাকোলগী প্রোক্তর অমসুং ওজা ওইনা লৌজৈ, অমসুং বোগার্তনা মদুগী থৌদাংদু মহুৎ শিনখি। 
মসিগী মথক্তা, মহাক্কী মফমদা অকনবা ফজদবা ৱাহৈ কয়া য়াওদবা ফাগী অমা চেল্লি।"
দাইলোগ অদু অকাম্বা ৱাহৈ তাকপা প্রমানশিং অখন্ননা হোক্সনা হাপচিনবা শিনশিংদা য়াওই, অমসুং বোগার্ত অসি প্রাইবেৎ দিতেক্তিব ফিলিপ মার্লোৱি ওইনা তাক্লি। 
মখোয়গী খেন্নবনা পীবা তেন্সন্না মরম ওইদুনা লুহোংবদু হরাও তয়াম্বা ওইখি। 
বোগার্তকী পুন্সি ৱারী ইরিবা স্তেফান কেনফরগী মতুং ইন্না, মদু "অখন্নবা মখল অমা তাক্তবা নোইরশিং য়াওবা প্রদক্সন লাইন ফিল্ম অমনি"। 
নুংশি নুঙোল নৎত্রগা অকোনবদা নুংঙাইখিবা মশক অমা য়াওদবনা মদু তম্বা ঙমদবা প্রোজেক্ত অমা ওইনা লৌখি। 
জেম্স অগ্রীনা ইখি, "বোগার্তনা করেক্তর অসিগা লোয়ননা অঙকপা মশক অমা উৎখ্রে… মহাক্না মমাংদা পায়খৎখিবা থবকশিংদগীদি মাইল কয়া অমা মাংজিল থাখ্রে।"
বোগার্তনা ৱারনর্সকী অরোইবা ফিল্মশিং ওইনা চেন লাইৎনিং (1950) অমসুং দি এনফোর্সর (1951)দা কুমখি। 
সান্তানানা মহাক য়াওদনা ফিল্ম অনি পুথোকখিঃ এন্দ বেবী মেকস্‌ থ্রী (1949) অমসুং দি ফেমিলী সিক্রেৎ (1951)। 
বোগার্তকী পুন্সি ৱারী ইবা কয়া, অমসুং এক্ত্রেস অমসুং অইবী লুই ব্রুকস্‌না ফাওখি মদুদি মসিগী রোল অসিনা অশেংবা বোগার্তকা খ্বাইদগী নকশিন্নৈ। 
পেরোদীগুম্না তৌবা দি মালতিজ ফাল্কন, বীত দি দেভিলনা বোগার্ত অমসুং জোন হস্তনগী ওইনা অরোইবা ফিল্মনি। 
হস্তননা এদভেঞ্চর পামজবা, মহাক্কী মনুং হঞ্জিনবা, মতম শাংনা বোগার্তকা মরুপ ওইরকপা (অমসুং মাইপাক্লকপা), অমসুং হেপবর্নকা থবক শুমিন্নবগী খুদোংচাবা অমা ফংখিবা অদুনা এক্তর অসিবু বেলজিয়ন কোঙ্গোদা মফমদা চত্তুনা নম্লুনবগীদমক হোলিৱুদ থাদোকহনবদা য়াহনখি।
বাকোলনা মহাক্কী পীক্লিবা মচানুপাশিং লোস এঞ্জিলিসতা থনম্লগা থা মরি হেনবগী খোঙচৎকীদমক লাকখি। 
মহাক্না ঐগী খোঙগ্রাও মচাশিংবু মম্লবা অফ্রিকাদা মঙাল পী।"
হেপবর্ন (তীতোতেলর অমা) অসি ফিভম চাদবা মফমদা য়াম্না খুদোংথীগল্লি, অরূম্বা হন্থৈ অমসুং করিগুম্বা মতমদা শাথিনা নাবা য়াওই। 
হিদগী অচোৎপা মফমশিং, তুরেল অমসুং নাপী নারাংনা থনবা মফমদা চোংথবগী নুংঙাইতবা লৈদুনসু, দি অফ্রিকান ক্বীননা বোগার্তকী মমাংদগী হিবু পামজরকপগী মঙাল অমা উৎলি; মহাক্না কেলিফোর্নিয়াদা হল্লকপা মতমদা মহাক্না মহোগনীগী নিংথিজরবা হেক্কর-ক্রাফ্ট রনঅবাউৎ অমা পুরকখি অমসুং মসিবু মহাক্না শিদ্রিবফাওবা থমখি।
বোগার্তনা মায় পাকখিবা মতমদা, অদুমওইনমক, মহাক্না হায়খি: "বেলজিয়ন কোঙ্গোদগী মসিগী থিএতর অসিগী ফম্বাক অসি য়ৌরকপা অসি য়াম্না শাংবা লম্বী অমনি।
তেন্নিসকুম্না ইশাদা য়াওরিবা মগুন অদু পুথোক্নবগীদমক অদোম্না অফবা মাইয়োক্নবা নৎত্রগা মপাং অমা চঙই। 
মহাক্না মদু তৌনবা হোৎনবদা মহৌশাগী অৱাবদু লৈজবা তারবসু, মহাক্না লুচিংদুনা মতীক চানা পার্ফোরমেন্স পীখি; মহাক্না মহাক্কী অরোইবা ওস্কার নোমিনেসন ফংখি অমসুং জুন 7, 1954গী তাইম মেগজিনগী মখুমগী ৱারীদা হাপখি। 
মহাক ঐনা থবক তৌমিন্নবা পামদবা দিরেক্তর মখল অমনি… পিকচর অদু ফিভম অদুক্কী মতীক চাদে। 
নুংঙাইনদবা ফনা লৈরবসু, ফিল্ম অদু মায় পাকখি; দি ন্যু য়োর্ক তাইমসকী রিভ্যু অমগী মতুং ইন্না, বোগার্ত অসি "নীংথিনা হৈথোই শিংথোই… অসিগুম্বা মতীক চারবা এক্তর অসিনা ফাগী অমসুং অদুগুম্বা শাশিন্নবা কয়া নুপা থোক্না পুনশিনবা হায়বসিনা শো অসিগী লম্বা লৈত্রবা নুংঙাইবা মখল অমা ওই।" 
মহাক এভা গার্দনরনা নুপীগী লিদ লৌবদা কয়া খোইজঙলমদে; মহাক মহাক্কী রেৎ পেক মরুপ ফ্রেঙ্ক সিনাত্রাগা কায়নখিবদসু ঙাইরি অমসুং মহাক্কী হৈ-শিংদবা মতৌ অদুনা বোগার্তপু কয়া হৈনহল্লমদে। 
বাকোলনা মখোয় অনি লৈরম্বা থেংনবদা, মহাক্না মহাক্কী মপুরোইবগা লোয়ননা পোৎ-চৈ লৈমিন্নরম্মি; শুতিং লোইরবা মতুংদা মখোয় অহুম চৎমিন্নখি। 
মহাক দি জেক বেন্নী শোদসু য়াওখি, মসিদা হৌজিক লৈরিবা লাইব তেলিকাস্তকী কিনেস্কোপেনা মহাক্কী অমত্তা ঙাইরবা TV স্কেৎচ-কোমেদী পার্ফোরমেন্স (ওক্তোবর 25, 1953) অমা নমখি। 
স্তেফেন অইবা অমসুং পুন্সি ৱারী ইবা অমা ওইরকখি অমসুং মহাক্কী মপাগী মরমদা তর্নর ক্লাসিক মুভীজদা অখন্নবা তেলিভিজন স্পেসিএল অমা পাঙথোকখি। 
সান্তানানা হৌরকপা মতমদা, বোগার্তনা অনৌবা কম্পেনী অমা শেমখি অমসুং মহাক্না জেনরেল অমা শাদুনা অমসুং বাকোলনা প্রেস মেগনেৎ অমা শাদুনা ফিল্ম (মেল্ভিল্লে গুদৱিন, USA) অমা নম্নবা থৌরাং তৌখি। 
মহাক্না মহাক্কী হকচাংগী মরমদা ৱারী শাখিদে অমসুং জনুৱারী 1956তা বাকোলনা হায়মনবদগী দোক্তর অমা উনখি।
কেন্সর অদুনা হকচাং পুম্বা শন্দোকখ্রবা মতুংদা মহাক্না নবেম্বর 1956তা অতোপ্পা সর্জরী অমা তৌখি। 
মসিমসু ইরম্মি, "নঙনা করিগুম্বা খরা পাম্বা তারবদি, হুই হেক্তমক খোংলকউ।" 
1940দা স্তেল্লা এদলরগা লাইরিক তম্মিন্নরকখিবনা, মহাক অসি স্তেনিস্লাভস্কি সিস্তেমদগী লৌরকপা এক্তিং অমসুং মেথদ এক্তিংদা স্তেনিস্লাভস্কি সিস্তেমবু মীপুম তিংনা খঙহনখিবা অহানবা এক্তর অমনি হায়না পানরি। 
মহাক্না কল্ত ৱেস্তর্ন ওইরিবা, ক্রিতিকেল অমসুং কমর্সিএল ফ্লোপ অমা ওইরিবা, ৱান-আইদ জেকস দিরেক্সন পীখি অমসুং মসিদা কুমখি, মসিগী মতুংদা মহাক্না ম্যুতিনি ওন দি বাউন্তী (1962)দগী হৌদুনা বোক্স ওফিসতা মায় পাকখিদ্রবা কয়া অমা পুথোকখি। 
হোল্লিৱুদনা নেতিব অমেরিকানশিংবু লান্না লোইনবী অমসুং লান্না পাউথোকই হায়দুনা মহাক্না মনা অদুবু লৌখিদে। 
গিনিস বুক ওব ৱার্ল্দ রেকোর্দসগী মতুং ইন্না ব্রেন্দোদা সুপরমেনদা নুমিৎ 13নি থবক শুখিবগীদমক রেকোর্দ ওইনা $মিলিয়ন 3.7 ($ মিলিয়ন অসি ইনফ্লেসন এদজস্ত তৌরবা দোল্লারনি) অমসুং অপুনবা শেন্দোং ওইনা 11.75% পীখি। 
মহাক্কী মপা মপুশিং অসি অয়াম্বনা জর্মন, দৎচ, ইংলিস অমসুং আইরিশনি। 
ব্রেন্দো অসি খৃস্তিয়ন সাইয়ন্তিস্ত অমা ওইনা হৌরকখি। 
অদুমওইনমক, মহাক য়ু য়াম্না থকপা মী অমা ওইখি, অমসুং চিকাগোদা মহাক্কী মপুরোইবনা বারশিংদগী ময়ুমদা তোইনা পুরকপা মথৌ তাখি। 
ব্রেন্দোনা মহাক্কী মপাদা নুংঙাইতবগী মমি অমা মতম চপ্পদা লোইনখি, মহাক্না হায়খি, "ঐহাক অসি মহাক্কী মফমদদি মমিংতগীনি, ঐনা তৌজবা করিগুম্বা অমত্তনা মহাকপু পেলহনবা নৎত্রগা মহাক্কী অপাম্বা ওইদে।
1930গী অদুৱাইদা, মহাক্কী মপাগী থবক্না চিকাগোদা পুরকপা মতমদা ব্রেন্দোগী মপা মমানা ইলিনোইসকী ইভান্সতন্দা লাকখি, অদুবু ব্রেন্দোনা চহি 11 শুরকপা মতমদা 1935তা খাইনখি। 
অঙাং ওইরিঙৈ মতমদা "বদ" হায়না কৌনখিবা ব্রেন্দো অসি মহাক্না অঙাং ওইরিঙৈ মতমদগী হৌদুনা মী মতৌ তম্বা য়াম্না হৈরকখি। 
2007 TCM বাইওপিক ব্রে: দি দোক্যুমেন্তরীদা, অঙাং ওইরিঙৈগী মরুপ জিয়োর্জ ইংলন্দনা ব্রেন্দোগী খ্বাইদগী অঙনবা মতমদা শাখিবা মখোল অসি মহাক্কী মমানা য়ু থকপদগী নাথৈনবগীদমক মখোয়গী ইমুংগী ফার্মদা শন অমসুং শগোলগী মখোল শাখিবদুনি হায়না পল্লি। 
ব্রেন্দোগী মচে ফ্রান্সেসনা ন্যু য়োর্কতা আর্ত তম্নবগীদমক কেলিফোর্নিয়াগী কোলেজ অদুবু থাদোকখি। 
ব্রেন্দোনা থিএতরদসু অমসুং স্কুলদসু মকোক থোংবা তাখি। 
ফেকলতীনা মহাকপু তান্থোক্নবা লেপ্নখি অদুমওইনমক, তান্থোকপমক্তি কনমল্লি হায়না খনখিবা মহৈরোইশিংনদি মহাকপু শৌগৎখি। 
1988কী দোক্যুমেন্তরী, মার্লোন ব্রেন্দোঃ দি ৱাইল্দ ৱান হায়বা অমদা মহাক্কী মচে জোসিলিন্না নিংশিংখি, "মহাক স্কুলগী প্লে অমদা য়াওখি অমসুং মদু য়াম্না নুংঙাইখি… মদুদগী মহাক ন্যু য়োর্কতা চত্তুনা এক্তিং তম্নবা লেপখি মরমদি এক্তিং হায়বসিখক্তনি মহাক্না খোয়জংখিবসি। 
মতম খরগী ওইনা মহাক্না রোই সোম্ল্যোগা লৈমিন্নখি, মহাক তুংদা মরিরক হন্না এম্মি মায় পাকখিবা ব্রোদৱে প্রদ্যুসর ওইখি। 
ব্রেন্দোগী য়াম্না শিংথানিংঙাই ওইবা মনুং হঞ্জিন্না উবা ঙম্বা অমসুং রিএলিজমগী ৱাখল্লোন চেনবসি ঙল্লিঙৈ মতমদগী হৌনা উখ্রে। 
দস্তিন হোফমেনগী মতুং ইন্না, মহাক্কী ওনলাইন মাস্তরক্লাস্তা ব্রেন্দোনা কেমেরামেন অমসুং কুম্মিন্নরিবা মরুপ মপাংশিংদা দিরেক্তরনা এক্সন লাউখ্রবফাওবদা ৱীকেন্দগী মতাংদা ৱারী শাদুনা লৈগনি। 
সেভিল্লেদা ন্যু স্কুলগী প্রদক্সনগী কাস্ত ওইগদবদগী মহাক্কী লমচৎনা মরম ওইদুনা মহাক তান্থোকখি, অদুমওইনমক মফম অদুদা পুথোকচবা প্লে অমদা ইকুই কুইদনা মহাক য়াওবা ফংখি। 
হায়রিবা চহি অদুমক্তদা জোন এনুইগী এন্তিগোনি পুথোকপা মতমদা মেসেঞ্জর ওইনা শক্তম লাংহনখি। 
ৱিলিয়ম্না কুম 1946-1947দা শান্ননবা চৎনবগীদমক মহাক্কীদমক ইখিবা এ স্ত্রীৎকার নেম্দ দিজায়রদা বেঙ্কহেদনা ব্লাঙ্কি দুবোইগী শক্তম লাংগদবদু ককথৎখি। 
ৱিলসন অসি ব্রেন্দোগী লমচৎ শাজৎতা অদুক্কী মতীক খাংখিবা মীশকনি, অদুবু ব্রেন্দোনা নবেম্বর 28, 1946কী হৌদোকপদা দ্রেস রিহর্সেলগী অনুংদা চিবোন চিবোন ঙাংলুবদা মহাক্কীসু অরোইবা তাংকক হায়বদু য়ৌখি।"
মদু অদুক্কী মতীক ফজৈ, "কাস্ত মেম্বর অমনা নিংশিংখি।"
অদুমওইনমক, ক্রিতিকশিংগী মফমদদি ফজবা ওইখিদ্রে। 
মসিগী মতুংদগীদি মহাক ফজবা রিভ্যু ফংবা হৌখ্রে অদুমওইনমক, মহাক্কী মরুপশিংনা নিংশিংলিবদি মহাক্না তুংদা উৎলক্কদবা মহাক্কী হৈশিংবশিং অদুনি।"
ব্রেন্দোনা মহাক্না প্রদক্সন অদুবু পামদে হায়বসি ফজদবা ওন্সতেজ মেন্নর উত্তুনা তাকখি। 
লম্বীদা চয়োল কয়া অমা লৈরবা মতুংদা, মখোয়না বোস্তোন য়ৌখি, মসিগী মনুংসিদা বেঙ্কহেদনা মহাকপু লৌথোক্নবা শেম শাখি। 
পিয়রপোন্তনা ইরি মদুদি জোন গার্ফীল্দ অসি শক্তম অদু লাংনবগী অহানবা অপাম্বনি অদুবু "পীবা ঙম্লোইদবা দিমান্দ অমা তৌখি।" 
মসিনা স্তেনলীগী করেক্তরবু হ্যুমেনাইজ তৌরি মসিনা ফত্তবা অহল অমগী মহুৎতা নহাশিংগী শাথিবা অমসুং হৈনিংদবদু ওইনা ওইহলি… ব্রেন্দোনা পাবা অদুদগী অনৌবা মগুন অমা থোকহল্লি, হায়রিবসি ঐহাক্না তাখ্রবশিংদগীদি মসিনা শরুক কয়া হেল্লি।"
মহাক্না হায়খি, "ফিজং অদু থাংগৎখি অমসুং ফম্বাক অদুদা জিমদগী মথোং হুক্তবদু লৈরি অমসুং মহাক্না ঐবু শান্নরি।" 
ব্রেন্দোগী অহানবা স্ক্রীন রোলসি দি মেন (1950)দা খ্বাং মখা পেরালাইজ তৌরবা অমগী শক্তম্নি। 
ব্রেন্দোগী মশাগী ৱারীগী মতুং ইন্না, মসিগী ফিল্ম অসিনা মরম ওইদুনা মহাক্কী দ্রাফ স্তেতস অদু 4-F তগী 1-A দা হোংখিবা ওইরম্বা য়াই। মহাক্কী খুউ লেঙবা য়াদবগী সর্জরী অমা তৌখি, অমসুং মদুনা দ্রাফতগী লৌথোকপা য়াবা হকচাং য়াদবগী মরম অমা হায়বদু ওইখিদ্রে। 
মসিগা মতম অমত্তদা, সাইকিয়াত্রিস্ত অদুনা ব্রেন্দোগী দোক্তর মরুপ অমা খঙলম্মি। 
রোল অদুনা ব্রেন্দোগী ওইনা খ্বাইদগী ফজবা অমনি হায়না লৌনরি। 
ফিল্ম অদু ইলিয়া কাজন্না দাইরেক্সন পীখি অমসুং মসিদা এন্থোনী ক্বিনগা শক্তম লাংমিন্নখি। 
ঐখোয়গী সিনশিংগী মনুংদা, ঐহাক্না ঐঙোন্দা নুংঙাইতবা লৈবগী মমি খরা উখ্রে, অমসুং করিগুম্বা ঐনা থবক লোইরবা মতুংদা থক্নবা হায়রুরবা, মহাক্না ঐবু নুংঙাইহল্লোই নৎত্রগা তুমিন্না ৱা লাং ঙাংদনা লৈখিগনি। 
অপাম্বদু ফংলবা মতুংদদি কাজন্না ক্বিন্দা মহাকপু লান্না লমজিংই হায়না হায়খিদ্রে। 
মহাক্না ব্রেন্দোবু হেম্মরস্মিথ থিএতরদা ফুল সিজন শরুক য়ানবা হায়বদুনা গিলগদবু পেলহনখি, হায়রিবসি মহাক্না য়াওখিদে। 
মদু মৈ হৌফমগী থোঙ হাংদোক্লকপগা মান্নরম্মি - স্ক্রীন্দগী মৈশা লাক্লম্মি। 
পুম্নমক্কী মফমদগী, ব্রেন্দোনা মাগী ওজাগী ৱারেপ অদু তাবদা নুংঙাইতে হায়বসি খঙলে, অদুবু মহাক্না ওন দি ৱাতর্ফ্রন্ত দা অমুক্কা হন্না থবক তৌমিন্নখি।" 
মরু ওইরিবা হীরম অদু ফৎত্রবা মোতোরসাইকল খুৎপু অদুনা অপীকপা শহর অদু লৌশিনখিবনা ত্রাইয়ম্ফকী ইম্পোর্তরশিংদু এক্সপোজরদা তম্বা ঙম্লমদে।
রোল অদু অহানবা পীবা মতমদা, ব্রেন্দোদি HUACদা কাজন্না পীবা তেস্তিমোনীনা নুংঙাইতবদুনা য়াওরমদে অমসুং তেরী মেলোইগী মতাংদু ফ্রেঙ্ক সিনাত্রাদা তাগে তৌখি। 
ব্রেন্দোনা ওন দি ৱাতরফ্রন্ততা আইরিশ-অমেরিকান স্তিব্দোর তেরী মেলোইগী শক্তম লাংখিবগীদমক ওস্কার ফংখি। 
মহাক্কী জুলাই 29, 1954গী রিভ্যুদা, দি ন্যু য়োর্ক তাইম্সকী ক্রিতিক A.H. ৱৈলরনা ফিল্ম অদুবু থাগৎলদুনা হায়খি, "ময়ামগা মান্নদনা শক্তি লৈবা, মথুম মরাং হৌহনবা অমসুং পীথোরকপা অমা য়াওরবা প্রোফেসনেলশিংনা ৱাখলগী মংলান্দা স্ক্রীন শীজিন্নবা অমনি।" 
মহাক্না 1954গী ফিল্ম দিজাইয়রীদা নেপোলিয়ন শাখি। 
ব্রেন্দোনা অতম্ননা দিরেক্তর হেনরী কোস্তরদা য়ানিংদবা ফোংদোকখি। 
ব্রেন্দো অমসুং মহাক্কী মপাং ফ্রেঙ্ক সিনাত্রাগী মরক্তা লৈনরিবা মরী অসি চান্নরমদে হায়রদুনা স্তেফান কেনফরনা অশুম্না ফোংদোকইঃ "নুপা অনি অসি অমগা অমগা মান্নদেঃ মার্লোননা হঞ্জিন হঞ্জিন্না তেক লৌবা পাম্মি; ফ্রেঙ্কনা মাগী রোলদু হঞ্জিন্না লৌবা পামদে।" 
ফ্রেঙ্ক সিনাত্রানা ব্রেন্দোবু অশুম্না কৌই "মালেমগী খ্বাইদগী মরম চাদনা ফাওবা এক্তর অমনি", অমসুং মহাকপু "মম্বল" হায়না কৌরম্মি। 
পাউলিন কেলদি মুভী অদুনা পুক্নিং পেলহনবা ঙমখিদে, অদুম ওইনমক অশুম্না হায়খি, "মার্লোন ব্রেন্দোনা পিক্সি ইন্তর্প্রিতর সাকিনি শানবগীদমক চরা হেনখি, অমসুং মহাক্না অঙাওবগী ৱাঙাং লৌরদুনা, নুপা মচা অমগুম শাই শাইরদুনা ঙাংদুনা, মমাংদা নোন্থদুনা অমসুং মহাক্কী খোঙগী খোঙথাংগা লোয়ননা স্তন্ত অদুবু তশেংনা পামবা ওইনা উখি। 
ন্যুজৱীকনা ফিল্ম অদুবু "মান্নদবা অনি উন্নবগী হৈনিংদ্রবা ৱারী" অমনি হায়না হায়খি অদুবু অদুমওইদুনসু বোক্স ওফিসতদি মায় পাকপা অমা ওইখি।
ফিল্ম অদু একাদেমী মনা মরি লৌখি। 
হায়নরকপগী মতুং ইন্না, মহাক্না লৈখিদবদা ব্রেন্দো মাং তাকখি হায়রদুনা পুন্সি ৱারী ইবা পিতর মেন্সোনা A&Eগী বাইওগ্রাফীদা হায়রম্মি "মহাক খক্তনা কনাগুম্বা অমত্তনা পীখিদ্রিবা অয়াবদু পীবা ঙম্মি, মহাক্কী মমানা লৈখিদ্রবা মতুংদা, মার্লোন নুংশিবা য়াওখিদ্রবগুম উরে।" 
দি য়ং লাইয়ন্সনসু ব্রেন্দোগী মরুপ অমসুং লম্বা মোন্তগোমরী ক্লিফকা কুম্মিন্নবা অমত্তা ঙাইরবা ফিল্ম অদু উৎখি (অদুমওইনমক, মখোয় অনি সিন অমত্তদা য়াওমিন্নবদি ওইদে)। 
ব্রেন্দোনা মরু ওইবা করেক্তর রিওগী শক্তম লাংই, অমসুং কার্ল মালদন্না মহাক্কী মপাং "দেদ" লোংৱোর্থকী শক্তম লাংখি। 
ব্রেন্দোনা ইদিতর ওইবা খুৎলোইদবনা মরম ওইদুনা পোস্তপদ্রক্সন তপথহনখি অমসুং মসিগী মতুং পরামাউন্তনা ফিল্ম অদু পায়খি। 
মতমদুদা, ঐহাক প্রোজেক্ত পুম্বদু হৈনরক্ত্রদুনা মদুদগী থোক্লকখি।"
ব্রেন্দোনা ফিল্ম ইন্দস্ত্রী অসিগা চুন্নরক্তবদুনা তাহিতিদা নমখিবা মেত্রো-গোল্দৱিন-মেয়রনা ম্যুতিনী নৌনা নমখিবা মহাক্কী মথংগী ফিল্ম অদুগী হৌরকফম ওইখি হায়নখি। 
ম্যুতিনী দিরেক্তর লিৱিস মাইলস্তোননা হায়খি মদুদি একজিক্যুতিবশিংনা "মখোয়না হৈতবা, শাওগনবা অঙাং অমদা অতাঙবা পিকচর অমা পায়হল্লুবনা ফংলিবা মহৈদু চপ চাই।" 
দি অগ্লী অমেরিকান (1963)না হায়রিবা ফিল্মশিং অসিগী মনুংদগী খ্বাইদগী অহানবনি। 
হায়রিবা মতম অসিদা নমখিবা ব্রেন্দোগী অতোপ্পা ফিল্মশিং বেদতাইম স্তোরী (1964), দি এপালুসা (1966), এ কাউন্তেস ফ্রোম হোংকোং (1967) অমসুং দি নাইৎ ওব দি ফোলোৱিং দে (1969) হায়রিবশিং অসি ক্রিতিকেল ওইখি অমসুং কম্মর্সিএল ফ্লোপ ওইখি। 
ব্রেন্দোনা 1965কী স্পাই থ্রিল্লর মোরিতুরিদসু কুখি; মদুসু ভাবোক্কী পুক্নিং চিংশিনবা ঙমখিদে। 
কেন্দী অসি মীওই কয়াগী পুক্নিং চিংশিনখি; খৃস্তিয়ন মার্কুৱান্দনা দাইরেক্সন পীবা 1968, অমসুং তেরী সাদর্ননা ইবা 1958কী নোভেলদা য়ুম্ফম ওইবা সেক্স ফার্স ফিল্ম অমনি, ফিল্ম অসিনা পোর্নোগ্রাফিক ওইবা ৱারীশিংবু মাগী নাইব ওইবা হিরোইন কেন্দীবু এৱা ওলিন্না শক্তম লাংখি। 
দি এৎলান্তিসকী মার্চ 1966কী খুৎনমদা পাউলিন কেলনা ইখি মদুদি মহাক্না কন্না হোৎনরকপা মতমদা ব্রেন্দো অসি "এন্তিসোসিএল ওই মরমদি, মহাক্না খুন্নাই অসি মাঙলে হায়বসি খঙখি; মহাক অসি নহাশিংগীদি অথৌবনি মরমদি মহাক মাঙলবা খুন্নাই অসিদা তিন্ননবা পাঙ্গল মতীক চানা লৈ", অদুমওইনমক হৌজিক্তি ব্রেন্দো অমসুং মহাক্কা মান্নবা অতোপ্পশিং অসি "মখোয়দা মীয়াম্না থম্লিবা থাজববু মাংহঞ্জরিবা অপংবা মীওইশিং " ওইরে। 
ঐহাকপু য়েংবীরিবা মীৎয়েং অদু ঐহাক্না মুন্না খঙখি, অদুমওইনমক ঐঙোন্দসু অদুক্কী মতীক নুংঙাইহনখিদে।" 
ফিল্ম অদু মপুং ওইনা য়ান্নবা রিভ্যু ফংখি। 
ব্রেন্দোনা ফিল্ম অদুগী অপুনবা চেপ্তর অমা দিরেক্তর, গিল্লো পোন্তেকোর্ভোনা কাজন অমসুং বর্নারদো বর্তোলুসিগী মতুংদা মহাক্কা থবক তৌমিন্নখিবা খ্বাইদগী ফবা দিরেক্তরনি হায়রদলুনা মহাক্কী মেমোয়রদা কৎচখি। 
1971দা, মাইকেল ৱিন্নরনা মহাকপু ব্রিতিশ অকিবা ফিল্ম দি নাইৎকম্মরসতা স্তেফেনী বিকেম, থোরা হার্দ, হেরী এন্দ্রিয়ুস অমসুং এন্না পাল্ককা লোয়ননা দিরেক্সন পীখি। 
মহাক্না ব্রেন্দোবু 1972 ন্যু য়োর্ক ফিল্ম ক্রিতিক্স সর্কল অৱার্দসতা থাগৎখি।) 
ব্রেন্দোনা ৱান-আইয়দ জেক্সসু মাগী মমিংদা পুথোকখি, হায়রিবসিসু 1961দা ফোংবা মতমদা পরামাউন্তকী শেল মাঙখিবা য়েৎননিংঙাই ওইবা প্রদক্সন অমনি। 
কোপোলানা ব্রেন্দোদা ভিদিওতেপ "মেক-অপ" তেস্ত তৌনবা হোৎনখি, মসিদা ব্রেন্দোনা মশাগী মেকপ তৌজখি (মহাক্না করেক্তর অদুগী অনোইবা খজাইদু লশিং মতুম শীজিন্নদুনা শাখি)। 
ব্রেন্দোনা মহাক্কী মশাগী পুন্সি ৱারীদা "ঐহাক্না মমাংদা ইতালিয়ন অমুক্তা শাখিদ্রি, অমসুং ঐহাক্না মসি মায় পাক্না তৌবা ঙমগনি হায়বসি থাজদে" হায়রদুনা মশাবু চিংনজখি। 
ব্রেন্দোনা য়াম্না তাবা মমলদা $50,000 মুক হেন্না নেম্না খুৎয়েক পীনখি, অদুবু মহাক্কী কন্ত্রেক্ত অদুদা, মঙোন্দা অপুনবা শেন্দোংদুগী চাদা পাদুনা পীখিঃ $মিলিয়ন 10 ফাওবগী মনুংদা ওইরগনা 1%, করিগুম্বা পিকচর অদুনা $ মিলিয়ন 60 হেন্না কাবা তারগনা 5%। 
একাদেমী ওব এচিবমেন্ত ৱেবসাইৎতা ফংবা 1994 ইন্তর্ভ্যু অমদা কোপোলানা হায়রি, "দি গোদফাদর অসি ঐখোয়না নম্লিঙৈ মনুংদা য়াম্না শিংথানখিদবা মুভী অমনি।
ঐহাক্না নম্লিবা মওংদু মখোয়না পামখিদে। 
লেরী কিংনা লৌখিবা 2010 তেলিভিজন ইন্তর্ভ্যু অমদা, অল পচিনোনা মতৌ করম্না ব্রেন্দোগী মতেংনা কোপোলানা মহাকপু লৌথোকপা পাম্লবসু-মহাক্না মাইকেল কোর্লিওনিগী শক্তম লাংখিবগে হায়বগী মতাংদা পাউদমখি।
মহাক্না কাংলুপ অদুবু ৱারী ৱাতাই শানবা নুংঙাইনবগীদমক ৱাইন গ্লাস অমা তোস্ত তৌরদুনা হৌদোকখি।" ' 
কাননা মখা তানা তম্মি, 'ঐখোয়না ব্রেন্দোগা অহানবা উন্নবা নুমিত্তা মীপুম খুদিংমক্না ঙক্নখি।'"
মসিগী মথক্তা মহাক্কী মফমদা শক্তি অমসুং ৱাহং হংনিংঙাই লৈতবা পাঙ্গল কয়া অমা লৈ, ঐহাক্না খনখি মদুদি মীয়াম্বু বেজবোল বেৎ অমনা ফুবা ঙম্বা অল কেপোনিগী ওন্নবদা চীং লেম্বা মীওই অমা মহাক্না শক্তম লাংবা হায়বসি য়াম্না নুংঙাইগনি খনখি।"
মদু তশেংনমক অহৌবা মফম অমা লৈখিদে। 
মহাক্না অৱার্দ সেরিমোনী অদু চৎখিদে, মসিগী মহুত্তা অপাচিগী চপ চাবা ফিজোলদা অমেরিকান রাইৎ এক্তিবিস্ত সচিন লিত্তলফাদরবু হোলিৱুদ অমসুং তেলিভিজন্দা য়েলহৌমী অমেরিকানশিংবু উৎপদা ব্রেন্দোনা য়ানিংদ্রিবগী মরমদা য়ুম্ফম ওইদুনা তাক্নবা থাখি। 
মমাংগী ফিল্মশিংগা লোয়ননা ব্রেন্দোনা সিন কয়া অমদা মহাক্কী ৱাহৈ পরেংশিং চিনফা পু হায়বা য়াখিদে, মহাক্না মহাকী ৱাহৈ পরেংশিং অদু ক্যু কার্দতা ইশিনলি অমসুং লায়নবগীদমক সেৎকী অকোয়বদা থমজিল্লি, মসিনা বর্তোলুসিদা মখোয়শিংদুবু পিকচর ফ্রেমদগী লাপ্না লৈহন্নবা হোৎনবদা অৱাবা অমা ওইখি। 
মহাক্কী গ্রোস পার্তিসিপেসন দিল অদুনা $মিলিয়ন 3 তানখি। 
পাউলিন কেলনা দি ন্যু য়োর্কর রিভ্যুদা ইখি, "মুভীদা করিগুম্বা অমদি পুরকপা ঙমহনখ্রে।
1973দা, ব্রেন্দোবু মহাক্কী অঙাং ওইরিঙৈগী মরুপ ৱেল্লী কোক্স লৈখিদবদা থমোই কায়খি। 
মুভী অদুগী অহানবা পুংফমদা য়াওদবগা, ক্লেতন্না শগোল তোংদুনা, মকোক য়ান্থদুনা, বকস্কিন অঙৌবা মচু অমা লিৎলদুনা, লিত্তলফিদর মওংদা চঙলকখি। 
শক্তম লাংলিবশিংনা মখোয়গী অপাম্বা তৌহনবদা থাজবা থম্লিবা পেননদি মার্লোনবু মতম চুপ্পদা থাদোকখি।"
1978তা ব্রেন্দোনা জোন-পিয়রী দ্যুতিল্যক্স অমসুং লুই কার্লোস সলদনহানা দিরেক্সন পীবা রাওনি মেতুক্তায়রগী পুন্সি অমসুং অৱাং থংবা ব্রাজিলগী সেন্ত্রেল ওইবা লমদা লৈবা য়েলহৌমী ত্রাইবশিংগী পুন্সিদা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিংদা মীৎয়েং থমখিবা ফ্রেঞ্চ-বেলজিয়ন দোক্যুমেন্তরী ফিল্ম অমগী ইংলিশ ভর্জন লিখি। 
1979দা, মহাক্না মিনিসেরিজ রুৎসঃ দি নেক্স জেনরেসন্দা য়াম্না তাঙনা তেলিভিজনদা জিয়োর্জ লিঙ্কন রোকৱেলগী শক্তম লাংখি; মহাক্না প্রাইমতাইম এম্মী মনা অমা মিনিসেরিজ নৎত্রগা মুভী অমদা সপ্পোর্তিং এক্তর ওইনা শক্তম লাংখিবগীদমক ফংখি। 
ব্রেন্দোবু চয়োল 3 থবক তৌবগীদমক চয়োল অমদা $1 মিলিয়ন পীখি। 
দোক্যুমেন্তরী অদুদা, কোপোলানা মহাক্কী সিনশিংগীদমক্তা মশা লূম্লবা ব্রেন্দোনা চঙলকখিবদা ঙকখিবা, অমসুং কয়াগী মতীক নীংঙমখিদবা, মশা পারবা অৱাবগী শক্লোন পুরবা কর্ত্‌জপু মহাক মশাগী অপাম্বদা চৎপা মী অমগুম্না শানবগীদমক লেপ্লুবনি। 
অদুমওইনমক, মহাক্না 1989দা এন্দ্রি ব্রিঙ্ককী 1979 এন্তি-এপার্থিদ নোভেলদা য়ুম্ফম ওইবা এ দ্রাই ৱাইৎ সিজন্দা অমুক হল্লকখি। 
ব্রেন্দোগী পার্ফোরমেন্স অদুগীদমক শিংথানখি, অমসুং বেস্ত সপ্পোর্তিং এক্তরগীদমক একাদেমী মনাগী নোমিনেসন ফংখি, অমসুং তোকিয়ো ফিল্ম ফেস্তিবেলদা বেস্ত এক্তর মনা ফংখি। 
ব্রেন্দোনা সবাতিনিগী শক্তম লাংখিবগীদমক ভেরায়তীনা থাগৎলদুনা হায়খি, "মার্লোন ব্রেন্দোগী চীং লেম্লবা কোমেদী পার্ফোরমেন্সনা দি ফ্রেসমেনবু স্ক্র্যুবোল কোমেদী অমা ওইরম্বদগী ফিল্মগী পুৱারীদা শিংথানিংঙাই ওইরবা তোপ তোপ্পা মফম অমা কনবা ঙমখি।"
দি আইলেন্দ ওব দাঃ মোরিওগী স্ক্রীনরাইতর রোন হৎচিনসননা মহাক্কী নিংশিং ৱারী ক্লিঞ্জিং তু দি আইসবর্গ: রাইতিং ফোর এ লিভিং ওন দি স্তেজ এন্দ ইন হোলিৱুদতা (2017) অকোনবদা তমখি মদুদি ব্রেন্দোনা মহাক্কী মরুপ মপাং অমসুং ফিল্ম ক্র্যুগা নিংঙাই শংদানদুনা অমসুং মতেং পাংনদদুনা ফিল্ম পুথোকপগী লম্বীদা অদুক্কী মতীক অকায়বা পীখি। 
মসিনা মহাক্না নুপী অমগী শক্তম লাংখিবা অরোইবা অমসুং অমত্তা ঙাইরবা রোলনি। 
এক্তর অসিগী মচানুপা মিকো অসি জেক্সনগী বোদীগার্দ অমসুং এসিস্তেন্ত ওইনা চহি কয়া অমা ওইরম্মি, অমসুং মহাক শৈশকপা অসিগী মরুপ অমসুনি। " 
পাবুংনা মহাক্কী অরোইবা মীকুপ্তা নিংশা নিংথিনা হোনবা ঙমখিদে অমসুং মহাক মতম অয়াম্বা ওক্সিজেনগা লোয়নখি। 
অসুম্না মাইকেলনা পাবুংগীদমক পুথোক পুশিন য়াবা ওক্সিজেন তেঙ্ক য়াওবা গোল্ফ কার্ত অমা নেভরলেন্দদা কোয়দুনা মতম লেনবা য়ানবগীদমক পীখি। 
মহাক দাইবিতেস অমসুং লিভর কেন্সরনা নাখি। 
এক্তর অসিবু ইকাই খুম্নবা উৎপা ওইনা মহাক্কী সিঙ্গল রেকোর লৌখিবা লিন অদু ফাইনেল গেমদা হাপখি। 
ৱারবা ব্রেন্দোনা মালদন্দা মহাক মতম তেনশিল্লক্লে হায়না হায়খি। 
মহাক্না লৈখিদবগী মমাংদা মহাক্না মহাক্কী লংসতা ওক্সিজেন পীরিবা ত্যুবশিং অদু হাপহনখিদে, মসিনা মহাক্কী পুন্সিদু খরতা ওইরবসু শাংদোক্নবগী অমত্তা ঙাইরবা উপাইনি হায়খি। 
1976তা, মহাক্না ফ্রেঞ্চ জর্নেলিস্ততা হায়খি, "হোমোসেকচুএলিতী অসি ফেসন অমা ওইরক্লে অমসুং মসি পাউ অমা ওইরক্ত্রে।
মহাক্কী লুহোংবগী মতাং, মহাক্কী নুপীশিং, নৎত্রগা মহাক্কী মচাশিংগী মরমদা মহাক্কী মশাগী পুন্সি ৱারীদা নৈনরমদ্রবসু মহাক্না অতোপ্পা নুংশি নুঙোলগী ৱারী কয়াদি পল্লি। 
ব্রেন্দোনা রিতা মোরেনোগা 1954দা থেংনখি, অমসুং মখোয় অনি নুংশিনখি। 
মখোয় অনি কায়নরবা মতুং চহি কয়াগী মতুংদা, মোরেনোনা মহাক্কী নুংশি নুঙোলগী ইথিল অদুবু দি নাইৎ ওব দি ফোলোৱিং দে হায়বা ফিল্ম অসিদা শক্তম লৌরি। 
মহাক অসি ইন্দিয়ন স্তেৎ রেলৱেজদা সুপরিন্তেন্দেন্ত ওইখিবা আয়রলেন্দদগী হৌরকপা ৱেল্স স্তীলগী থবক শুবা ৱিলিয়ম ও'কেলাঘনগী মচানুপীনি হায়রি। 
ব্রেন্দো অমসুং কাশফিনা মে 11, 1958তা খৃস্তিয়ন ব্রেন্দো কৌবা মচানুপা অমা পোকখি; মখোয় অনি 1959দা খাইনখি। 
মখোয়গী মচা অনি লৈখিঃ মিকো কাস্তানেদা ব্রেন্দো (পোকখিবা 1961) অমসুং রেবেক্কা ব্রেন্দো (পোকখিবা 1966)। 
তেরিপাইয়াগী মমালোন অদু ফ্রেঞ্চ ওইবনা মরম ওইদুনা ব্রেন্দোসু লোল অসিবু নিংথিনা ঙাংবা ঙমখি অমসুং ফ্রেঞ্চতা মশীং থিঙমদবা ইন্তর্ভ্যু কয়া পীখি। 
ব্রেন্দো অমসুং তেরিপাইয় জুলাই 1972দা খাইনখি। 
ব্রেন্দোনা মহাক্কী য়ুম শেন্নরিবী মারিয়া ক্রিস্তিনা রুইজগা মরী শাংনা লৈনদুনা অঙাং অহুম পোকখিঃ নিন্না প্রিসসিলা ব্রেন্দো (পোকখিবা মে 13, 1989), মাইলিস জোনাথান ব্রেন্দো (পোকখিবা জনুৱারী 16, 1992), অমসুং তিমোথী গাহন ব্রেন্দো (পোকখিবা জনুৱারী 6, 1994)। 
মহাক্কী মশীং য়াম্লবা মশুশিংগী মনুংদা প্রুদেন্স ব্রেন্দো অমসুং শেন ব্রেন্দো, মিকো সি. ব্রেন্দোগী মচাশিং; রেবেক্কা ব্রেন্দোগী মচাশিং; অমসুং তৈহোতু ব্রেন্দোগী মচা অহুমসু মখোয়শিংগী মনুংদা চল্লি। 
ম্যুতিনী ওন দি বাউন্তী (1962)গী ফিল্ম নম্লিঙৈ মনুংদা মহাক্কী লমচৎ অদুনা মহাক্না অরুবা অফাওবা মীওই অমা ওইরক্নবগী মচাক অমা ওইখি। 
ব্রেন্দোবু তোল্ক শো হোস্ত দিক কেভেৎকা লোয়নরকখিবা গালেলানা ন্যু য়োর্ক সিতীদা দি দিক কেভেৎ শোগী তেপ লৌখিবা মতুংদা তুং ইন্দুনা লাকখি। 
ম্যুতিনী ওন দি বাউন্তী নম্বনা ব্রেন্দোগী পুন্সিবু অনৌবা অফবা লম্বী অমদা শাফু পীখি, মহাক্না তাহিতি অমসুং মসিগী মীয়াম্বু নুংশিখি। 
1983 হরিকেন্না মহাক্কী রিজোর্ত য়াওনা অতোপ্পা খিন্দুনা লৈবা কয়া অমা থুগাইখি। 
মহাক অসি ফেদরেল কম্ম্যুনিকেসন্স কম্মিসন (FCC) রেকোর্দশিংদা মার্তিন ব্রেন্দ্যুক্স হায়না মহাক্কী প্রাইভেসী কন্দুনা থম্নবগীদমক পানখি। 
মহাক্না 1960গী প্রসিদেন্সিএল মীখলদা জোন এফ. কেনেদীগী ফন্দরেজর খরদা য়াওখি। 
1967গী নাকেন্থা মতমদা, ব্রেন্দোনা হেলসিঙ্কী, ফিনলেন্দদা UNICEFনা হেলসিঙ্কী সিতী থিএতরদা পাঙথোকপা চেরিতী পার্তী অমদা শরুক য়াখি। 
মহাক্না চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা লৈবা অঙাংশিংগী হক অমসুং চাউখৎ খোঙথাংগী মতেংশিংগী মায়কৈদা ৱা ঙাংখি। 
মদু কদাইদা লৈবগে, লৈবাক অসিদা অমুবা অমা ওইবা হায়বসি করিনো; খোইশাওনরিবসিনা করিগীনো হায়বসি ঐহাক্না চত্তুনা থিদোক্লুবনা ফগনি হায়দুনা ঐহাক্না ফাওখি," হায়না ব্রেন্দোনা জোই বিশোপ শো হায়বা ABC-TVগী অথেংবগী তোল্ক শো অদুদা হায়খি। 
মদু ঐহাক্না উখিবশিংগী মনুংদগী খ্বাইদগী থৌনা ফবগী থবক অমা ওইখি, অমসুং মদু ঐগী ইফমদদি অদুক্কী মতীক মমল লৈখি।" 
 1964দা ব্রেন্দোবু নেতিব অমেরিকানশিংদা পজেত সাউন্দদা পীখিবা ঙা ফাবগী হক পীখিবা য়ানচেরোল অমা থুগাইবগীদমক চৎথখিবা ৱাকৎ মীফম "ফিশ-ইন" অমদগী ফাখি। 
ব্রেন্দোনা গ্রুপ অসিদা মাগী শেলগী তেংবাংনা শৌগৎপদু মদুনা রেদিকেলাইজেসন হেনগৎলকপা, "ফোর দি রিভোলুসন" হায়বা ইন্দিস্ক্রিমিনেতিব ভাইয়লেন্স অমা শৌগৎপা এলদরিজ ক্লেভরনা ফোংবা পান্থর পেম্ফলেৎতা চেরোল অমদগী তোকখি। 
সচিন লিত্তলফিদরনা থৌরম অদুদা মহুৎ শিনখি। 
থৌরম অদুনা US অমসুং মালেমগী মীদিয়া কয়াগী পুক্নিং চিংশিন্নিংঙাই ওইখি। 
মহাক এপার্থিদকী মায়োক্তা লৈবা এক্তিবিস্ত অমনি। 
মহাকপু অমেরিকান ফিল্ম ইন্সতিত্যুৎনা চহি 1950গী মমাং নৎত্রগা মনুংদা থোক্লকখিবা নুপা এক্তরশিংগী মরক্তা খ্বাইদগী ফবা মরিশুবা ওইনা লিস্ত তৌখি। (1950দা থোকখি)
ওগস্ত 19, 2009দা ফংবা। এন্সাইক্লোপিদিয়া ব্রিতানিকানা মহাকপু "মেথদ এক্তরশিংগী মরক্তগী খ্বাইদগী মীয়াম্না খঙনখিবা মীশক অমনি অমসুং মহাক্কী মরৈ থাবা, শায়রগা ঙাংবা ৱাঙাংনা মহাক্না ক্লাসিকেল দ্রামাতিক রেনিংশিং অদুবু খত্তোকই উৎলি হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
মহাক অসি গেং খুৎপুগী লুচিংবা অমসুং আউৎলোদগী চাউখৎলকপা অমনি। 
মহাক্না দি ৱাইল্দ ৱান হায়বসিদা গেংগী লুচিংবা জোলনী স্ত্রাব্লরগী শক্তম লাংখিবদু য়াম্না মাংজিল থাবা অমসুং ফিজেৎকী মওং অমা ওইনা পর্ফেক্তো স্তাইল মোতোরসাইকল জেকেৎ, অপৈবা তুপী, জীন্স অমসুং সনগ্লাসকী শক্তম তাকপা খুদম অমা ওইবা অখন্নবা শক্তম অমা ওইহৌরগনি। 
ব্রুক্লিন বূমর মার্তিন ঐচ. লেভিন্সনগী অইবা অসিগী মতুং ইন্না ওন দি ৱাতরফ্রন্ত হায়বসিদা "আই কুদা বীন আ কন্তেন্দর" হায়বা সিন অসি, "মোসন পিকচরগী পুৱারীদা খ্বাইদগী মমিং লৈরবা সিন অমা ওইহৌরগনি অমসুং ৱাহৈ পরেং অসিমকসু অমেরিকাগী কলচরেল লেক্সিকোনগী শরুক অমা ওইদুনা লৈরগনি।" 
নহাক অসিদা শিথরক্লি হায়না নহাক্না মখোয়বু থাজহনগদবনি… নহাক্কী নফমদা থোকখিবা খ্বাইদগী নুংশিবা মীকুপ অমা খন্নবা হোৎনৌ।" 
1999দা অমেরিকান ফিল্ম ইন্সতিত্যুৎনা মহাকপু হোলিৱুদকী হোল্দন এজগী খ্বাইদগী ফবা এক্তরশিংগী মনুংদা নিপানশুবদা থম্লি।
1925তা মহাক্কী ওইবা মরুওইবা এক্তিংগী শরুক অমা ফংখিদ্রিঙৈ মমাংদা ভোদিভিলেদা চহি কয়া অমা জগোই শাবা অমসুং ফাগী পুবা মীওই অমা ওইনা লেল্লুই। 
ফৈ হায়দুনা হায়নরকপদগী ৱারনর্স ব্রোস.না মহাকপু অহানবগী ওইনা চয়োল অমদা $400কী খুৎয়েক পীনখি; স্তদিয়ো অদুদা লৈরিবা একজিক্যুতিবশিংনা ফিল্ম অদুগী 
মহাকপু 1955তা অহুমশুবা ওইনা দোরিস দেগা লোয়ননা লব মে ওর লিব মিদা নোমিনেৎ তৌখি। 
কেগ্নীনা ৱারনর্স ব্রোস.তা মহাক্কী কেরিয়রগী মতমদা কয়ারক হন্না হন্দোক হঞ্জিন তৌখি, হল্লকপা খুদিংগী মহাক্কী পার্সনেল অমসুং আর্তিস্তিক তর্মশিংদা ফগৎলগতা লাকখি। 
মহাক্না সুৎ অদু য়ান্নবা পুরক্ত্রিঙৈ মনুংদা অমসুং চহি তরেৎকী মতুংদা ৱারনর্সতা হল্লক্ত্রিঙৈ মমাংদা 1942দা মশাগী প্রদক্সন কম্পেনী অমা লিংখৎচদুনা চহি অমরোম ইন্দিপেন্দেন্ত ফিল্ম কম্পেনীদা থবক তৌখি। 
কেগ্নী অসি অঙাং তরেৎকী মনুংদা অনিশুবনি, মখোয়শিং অসিগী মনুংদগী অনি অমদি পোকপগা থা খরগী মনুংদা লৈখিদে। 
মহাক্না নহা ওইরিঙৈ মতমদা ইমুং অসিনা অনিরক য়ুম হোংখি, অহানবদা ইস্ত 79শুবা স্ত্রীৎ অমসুং মথংদা ইস্ত 96শুবা স্ত্রীত। 
মতমদুদা করিসু নিংঙাই তৌজদবা অঙাং অদুগীদমক নুংঙাইতবা পোকই। 
মহাক অফবা স্ত্রীৎ ফাইতর অমনি, তঙাইফদবা মতমদা মেদিকেল তম্লিবা মহাক্কী ময়ামবু ঙাকপী। 
মহাক্না লেনোক্স হিল নৈবরহুদ হাউজ (লৈবাক অসিদা লৈবা অহানবা সেত্তল্মেন্ত হাউজশিংগী মনুংদা অমা)তা চাইনিজ পেন্তোমাইম অমগী সিনরী বোই অমা ওইনা হৌদুনা অমেচ্যোর দ্রমাতিকস্তা চঙলম্মি, মসিদা মহাক্কী ময়াম্বা হেরীসু শক্তম লাংখি অমসুং ফ্লোরেন্স জেম্সনা দিরেক্সন পীখি। 
শো অসিনা কেগ্নীনা ভোদেভিলে অমসুং ব্রোদৱেগা লোয়ননা চহি 10 পুলহনলকখি। 
মসিগী মতুং তাবদা, মখোয়না শেল খরা পুদুনা চিকাগো অমসুং মিলৱৌকী ফাওদুনা মখোয়না শেল তান্নবা হোৎনবদা লমখাংদা মায়থিবা কয়া অমা খাঙদুনা ন্যু য়োর্ক তম্না হল্লকখি। 
পিত্তর পেত্তরগী মতুং ইন্নদি, কেগ্নীনা মাগী শরুক অমা থুংনবগীদমক থাজবা খজিক পুদুনা ওদিসন্দা অমুক হন্না চৎখি।
মসিমক্তি কেগ্নীগী ওইনা অৱাফমদা তানবা ওইনা ওইখি; মসিনা পীরিবা চৎথোক চৎশিনগী খুদোংচাদবদুগী নাকন্দা মতৈ মনাও অসিগী পোৎচৈ হাপ্পা খাও অদু জহাজ অদুদা পুন্দুনা লৈখি অমসুং মখোয়না মখোয়গী এপার্ত্মেন্ত অদু থাদোকখি। 
মহাক্না করিগুম্বা খরা তৌদুনা থবক অমদি ফংগনি হায়না লেপখি।" 
কেগ্নীনসু প্রোফেসনেলশিংগীদমক জগোইগী স্কুল অমা লিংখৎখি, অমসুং মসিগী মতুংদা থা মরিরোম উৎখিবা জোন ক্রোমৱেলনা দিরেক্সন পীবা ৱিমিন গো ওন ফোরেবর প্লে অসিদা শক্তম লাংবা ফংখি। 
সশো অসি মীয়াম্না থাগৎনখি অমসুং মসিগী মতুংদা 1929গী গ্রান্দ স্ত্রীত ফোল্লীজনা লাকখি। 
সিন্নর'স হোলিদে হায়না মমিং নৌনা থোন্দুনা ফিল্ম অদু 1930দা ফোংখি। 
অদুমওইনমক, কন্ত্রেক্ত অদুনা ৱারনর্সপু চহি 40গী মতম লোইরকপদা থনম্বদা অয়াবা পীরি, মসিনা চয়োল 40গী ওইনদি মহাক্কী মফমদা শেল খরা শোয়দনা তালহনখি। 
মহাক্কী অতেনবা ফিল্মগী কেরিয়রদা মীয়ামদগী অকনবা রিভ্যু ফংখিবনা কেগ্নী অসি নাইস-গাই মেৎ দোইয়ল শাদুনা এদৱার্দ ৱুদস্‌না তোম পাৱর শাদুনা পাখি।
প্রদ্যুসর দেরিল জানক্না হায়রি মদুদি মহাক্না মদু স্ক্রীপ কনফরেন্স অমদা খনখ্রে; ৱেল্মেন্না হায়খি হায়রিবা ৱাখল্লোন অদু মহাক্না শুত অমদা তেবলদা অঙ্গুর লৈবা উবদগী লাকখিবনি; অমসুং অইবা গ্লাস্মোন অমসুং ব্রাইৎনা হায়রি মদুদি মদু মহাক্কী কোইনজবী নুপীগী মমায়দা য়েরূম অহৌবা লংশিনখিবা গেংস্তর হেমী ৱৈসকী অশেংবা পুন্সি ৱারীদা য়ুম্ফম ওই। 
 ঐহাক্তি মদু মুভীদা উৎলক্কনি হায়বসি মঙদফাওবা মঙলুদে। 
মহাক্না সিন অদু য়েংনবগীদমক ফিল্ম অদু হঞ্জিন হঞ্জিন্না য়েংখি অমসুং মহাক্না হরাওবগী নোকপদু হৌমনখিদুনা শাওনিংলবা পেত্রোনশিংনা তুমিন লৈয়ু হায়না তোয়না হায়বীখি।"
ৱারনর ব্রোস.না 1931 ফিল্ম স্মার্ত মনীগীদমক হৌগৎলক্লিবা গেংস্তর স্তার অনিখক পুনশিন্নবা অথুবদা হোৎনখি - এদৱার্দ জি. রোবিন্সন অমসুং কেগ্নী। 
মহাক্না ফিল্মিং লোইরকপগা লোয়ননা, দি পব্লিক এনমিতী অসি সিনেমাশিংদা অহিং চুপ্পা অমা কাপ্পদা থনখি। 
স্তদিয়োগী মকোকনসু কেগ্নীনা শরুক য়াদ্রবসু মখোয়গী ফিল্মশিংবু থাংগৎপীনবা তকশিনখি, অদুমওইনমক কেগ্নীনা মসিগী মাইয়োক্তা লৈখি। 
দি পব্লিক এনেমী অমসুং ব্লোন্দি ক্রেজীনা মায় পাকখিবনা ৱারনর ব্রোস'তা শাফু পীরম্মি। 
ফিল্ম অদু খোঙলৈ থুনা দি ক্রাউদ অমসুং ৱিন্নর তেক ওলনা মতুং ইল্লকখি। 
পুৱারী ইবশিংনা পুৱারীগী মওং অসিবু মশামক্কী অরোইবরা নত্ত্রগা হৌজিক্কী মতমগী শিংনবশিংগী মিৎয়েং অমা পীবদা তেংবাংলিবা অসি ওইগদরা হায়বা ৱাফম ফোংদোক্নরি।
অদুবু, অরিবা মতমগী চৎনবীগী ইথিলনা চহি কয়াদগী হোংবা নাইদুনা অনৌবা থৌওং লাক্লিবা অমসুং হৌজিক ফাওবদা লেপ্তনা হোংবা নাইরিবা পুৱারীগী মওং মতৌদা তোঙানবা ৱাহন্থোক কয়া পীবদা তেংবাংলি।
5শুবা চহি-চাগী গ্রীক হিস্তীরিয়ন, হেরেদোতস অসি "ওইদবা ৱারোলগী মপা" হায়না মীয়াম্না হায়নরবসু, নোংচুপলোমগী চৎনবীদা "পুৱারীগী মপা" হায়না তত্তনা খঙনৈ।
পুৱারীগী ৱাহন্থোক অসি মিদদল ইংলিশতা "ৱারী" হায়না অয়াম্বা মতমদা লৌনৈ।
হৌজিক মতমগী জর্মন, ফ্রেঞ্চ অমসুং অয়াম্বা মতমদা শেমজিন শাজিনবা অমদি হোংবা নাইবা জর্মেনিক অমসুং রোমান্সকী লোল অয়াম্বদা হায়রিবা মান্নবা ৱাহৈ অসিগী ৱাহন্থোক অসি "পুৱারী" অমসুং "ৱারী" অদুম ওইরি।
বেনেদেত্তো ক্রোসকী ৱাহৈদা অসুম্না হায়রম্মি, "পুৱারী খুদিং অসি মান্নবা মতম অমগী ৱারীনি"।
মরম অদুনা, হিস্তরিয়ন আর্কাইবকী সংবিধান অসি অখন্নবা ৱারোল নত্ত্রগা চে-চাং শিজিন্নবদা শেমদোক-শাদোক্তুনা ("হৌখ্রবা অশেঙবা থৌদোক্নি" হায়নবগীদমক্তা মখোয়না হায়রম্বশিংবু লান্না শেমদোকপা) ময়াম্না য়ানবা আর্কাইব অমা শেম্বগী মহৈনি।
পুৱারী নৈনবা অসি করিগুম্বা মতমদা মীওইবা খুন্নাইগী শরুক অমনি অমসুং অতোপ্পা মতমদনা সোসিএল সাইন্সকী শরুক অমনি হায়না কাঙলুপ খায়নৈ।
20শুবা চহি-চাদা, ফ্রেঞ্চ হিস্তরিয়ন ফর্নান্দ ব্রাউদেলনা পুৱারী নৈনবগী থৌওংদা শেন্মিৎলোন, এন্থ্রোপোলোজী অমসুং জিওগ্রাফীগুম্বা মপানথংবা হীরম কয়াবু মালেমগী ৱারী নৈনবদা শিজিন্নদুনা অহোংবা পুরকখি।
পুৱারীগী লৌশিং অসি অয়াম্বা মতমদা কাংলুপ অহুম থোক্না খায়ঃ ইরম্বশিং, হায়রম্বশিং অমসুং হকথেংননা ঙাক-শেন্দুনা থম্লম্লবশিং, অমসুং হিস্তরিয়নশিংনা অহুম্মক অসিবু তত্তনা নৈনৈ।
আর্কিওলোজীদগী ফংলকপশিং অসি মথন্তা ওইদে, মখোয়গী মতাংদা তাকপা ৱারোল কয়াগা লোয়নৈ।
খুদম ওইনা হায়রবদা, মেরীলেন্দ, USA গী এনাপোলিসকী হিস্তরিকেল এক্সকেভেতর অমসুং ইন্তর্প্রিতর মার্ক লিওন্না পুৱারীগী অপুনবা ইনভাইরনমেন্ত নৈনবদা ময়েক শেংনা খঙহল্লিবা "লিবর্তী"গী ৱাখল্লোন ফোংদোকপা অইবা চে-চাং অমসুং মীনায় লোইবা অমসুং লন থুমগী মপু ওইবদা খল মান্নদবগী ফিভম তাক্লিবা মেতরিলে রেকোর্দকী মরক্তা লৈরিবা খেন্নববু খঙনবা হোৎনরি।
হৌজিক মতমগী চৎনবীনা হীরম অমখক্তদা মপুং ফানা খঙনবা হোৎনবগী মাইকৈদা চৎলবসু অখন্নবা অমসুং মীয়াম পুম্বনা য়ানবা ৱাফম অনিমকপু হিস্তরিয়নশিংনা উশিনবসি ওইথোকপা য়াই।
অহুমশুবদা, মসিনা পুৱারী হায়বসি করিগীদমক্তা পুথোক্লিবনো হায়বা তাকপা য়াইঃ পুৱারীগী নুংগী ৱাখল্লোন।
কনাগীদমক্তা মসিবু পুথোক্লিবনো (ওথরশিপ)?
মসিগী কন্তেন্তশিংগী খুদম ওইবা য়াবা ভেল্যু অসি করিনো (ক্রেদিবিলিতী)?
পুৱারীগী থৌওংশিংদা হিস্তরিয়নশিংনা মরু ওইবা সোর্স অমসুং অতোপ্পা খুদম্নি খন্দুনা থিজিন হুমজিল্লবা মতুংদা পুৱারী ওইনা ইনবগীদমক্তা শিজিন্নরিবা থৌওং অমসুং কাংলোনশিং য়াওরি।
হেরেদোতসনা তৌদবগুম্না থুসিদাইদ্‌সনা পুৱারীবু মীওইবা খুন্নাইগী অপাম্বা অমসুং থবক-থৌরমশিংগী পোত্থোক্নি হায়না লৌই অমসুং ঈশ্বরনা থোক্নবা তম্লম্লবনি হায়না খনবগী মহুত্তা (হেরেদোতসনা ৱাখল্লোন অসিদা মশামকসু মপুং ফানা থাজবা ওইরমদ্রগসু) করিগুম্বা অমনা মরম ওইবদগী মহৈ ওইনা ফংবনি হায়বা ৱাখল্লোন্দা থাজবসু থম্মি।
অরিবা অমসুং মেদিইভেল চাইনাদা পুৱারী ওইবা চৎনবী অমসুং পুৱারীগী থৌওংশিংবু মতমগা চুননা শিজিন্নবগী পথাপ লৈরম্মি।
চাইনাগী নিংথৌরেলগী লৈঙাক্কী থংন-থংনবা মতমগী হিস্তরিয়নশিংনা হিস্তরিকেল তেক্সৎ অমসুং বাইওগ্রাফীগী লিতরেচরশিংগীদমক্তা মহাক্কী শিজিবু লৈঙাক্না চৎনবা মওং ওইনা শিজিন্নখি।
জর্মন ফিলোজোফর অমসুং হিস্তরিয়ন গ্রেগ ৱিলহেল্ম ফ্রিদরিক হেগেলনা চাউরাকপা 1800গী মতমদা ফিলোজোফী অমসুং হেন্না সেক্যুলর ওইবা থৌওংবু পুৱারী নৈনবদা পুশিল্লকখি।
ইভেল্যুসন তৌবগী ওইথোকপা য়াবা লৈবা অমসুং অরোইবদা হৌখিবা মতমগী নাৎ অমা খঙবা ঙম্নবা চৎনবা য়াবা প্রিন্সিপলশিংগী মথক্তা এক্সপরিয়েন্সকী মথৌ তাই হায়বা ফাওনবা প্রিন্সিপলশিংগী খেন্নবা খঙদোক্নবা, অতোপ্পা চহিচাগা লৈনরিবা নাৎকী ওইবা খেন্নবা অদুনা মরী লৈনবা পুৱারীগী মচাক ইভাল্যুএসন তৌবদা গভর্ন তৌহনবা তাই হায়না ক্লেম তৌবা অসি ইবন খালদনগী তোপ-তোপ্পা গুন অদুনি।
মহাক্কী পুৱারীগী থৌওংনা রাজ্য, পাউ ফাওনবা, পাউ শন্দোকপা অমসুং পুৱারীদা থাক নাইনা খেন্নবা থম্বগী থৌদাং নৈনবগী লম্বীসু য়াৎলমখি, H. মোলানা (2001)।
Dr. S W অখতর (1997)"
রেঙ্কেগী মতুং ইন্না, পুৱারী ওইবা দেতাশিং অসি নীংথিনা খোমজিনগদবনি, মচা খায়না য়েংশিনগদবনি অমসুং কুপ্না নৈনরবা তুংদা অমত্তা ওইনা পুন্সিনগদবনি।
20শুবা চহি-চাদা, একাদমিক হিস্তরিয়নশিংনা খুন্নাই অমসুং ৱাখল্লোনগী পাঙ্গল কুপ্না অমসুং অখন্ননা নৈনবগী মহুত্তা লৈবাক অমা নত্ত্রগা মীওই অমবু কা হেন্না থাগৎপা ইপিক নেস্নেলিস্ত নেরেতিবতা মিৎয়েং চঙবা হন্থখি।
পুৱারীবু সোসিএল সাইন্সনি হায়বা ৱাফম্বু খুমাং চাউশিলহনবা মীওই কয়া অমবু মমাংদা নত্ত্রগা হৌজিক্কী মতমদা মখোয়গী হীরম তোঙানবা থৌওংগীদমক্তা শকখঙনরি।
হৌজিক ফাওবগী ওইনা, পুৱারীগী থিওরী অসি প্রোফেস্নেল হিস্তরিয়ন অমনা ইরম্বদগী লাক্লি।
হরবর্ত বত্তর্ফিল্দ, অর্ন্সত নোলতে অমসুং জোর্জ মোসেগুম্বা ইন্তেলেকচুএল হিস্তরিয়নশিংনা পুৱারীগী ৱাখল্লোনগী কান্নবগী মতাংদা মরৈ য়েৎনরি।
মার্তিন ব্রোসজাত, ইয়ন কর্শো অমসুং দেতলেব প্যুকর্তকুম্বা স্কোলর্শিংনা 20শুবা চহি-চাগী জর্মনগী, নাজীগী মতমদা মরুম ওইনা, মীচম-মীয়ামগী পুন্সি অসি করম্বা মতৌ ওইরমগনি হায়না নৈনবা পাম্লি।
জোন ৱেলেক স্কোৎ, ক্লোদিয়া কুঞ্জ, নাতালী জেমোন দেভিস, শীলা রোবোথম, জিসেলা বোক, গর্দা লর্নর, ইলিজাবেথ ফোক্স-জেনোভিজ অমসুং লীন হন্তকুম্বী নুপীগী পাঙ্গলদা থাজবী হিস্তরিয়নশিংনা মমাংগী মতমদা নুপীশিংনা থেংনখিবশিং নৈনবগী মরু ওইবগী মতাংদা ৱাফম ফোংদোক্নরি।
পুৱারীবু পোস্ত মোদর্নিস্ত কৃতিসিজমদগী ঙাকথোকপা থৌওংদি ওস্ত্রেলিয়াগী হিস্তরিয়ন কীথ ৱিন্দস্কত্তলগী 1994গী লাইরিক, দি কিলিং ওফ হিস্তরীনি।
পুৱারীদা চিত্থবা অসি থৌওং কয়া অমদা থোকপা য়াই অমসুং মসিনা পুৱারীগী রেকোর্দশিংদা অচৌবা খেন্নবা অমা লৈহনবা ঙম্মি।
অরিবা মতমগী পুৱারীঃ মীওইবগী পুৱারী হৌবদগী অঙনবা মিদ্দল এজ ফাওবগী মতম নৈনবা।
কম্পেরেতিব হিস্তরীঃ লৈবাক অমগী ঙমখৈনা কোনবদগী হেন্দোকপা খুন্নাই অমসুং চৎনবীগী থৌওংশিংগী পুৱারী নৈনবা।
কলচরেল হিস্তরীঃ মমাংগী মতমগী কলচর নৈনবা।
ইন্তেলেকচুএল হিস্তরীঃ চৎনবী অমনা লৈহল্লকপা ৱাখল্লোন অমসুং মখোয়না মতমগী মতুং ইন্না চাউখৎলকপগী থৌওং নৈনবা।
মোদর্ন হিস্তরীঃ মোদর্ন তাইমস, মিদ্দল এজকী মতুং তারকপা মতম, নৈনবা
পেলিওগ্রাফীঃ অরিবা লাইরিক/ইদুনা লৈরম্বশিং নৈনবা।
সাইকোহিস্তরীঃ পুৱারীগী থৌদোকশিংগী সাইকোলোজিকেল ওইবা ইথিলশিং নৈনবা।
ৱিমেন্স হিস্তরীঃ নুপীশিংগী পুৱারী।
চহি-চা অমসুং দিকেদশিং অসি য়াম্না তোয়না শিজিন্নবা মতমগী খুজিংনি অমসুং মখোয়না তাক্লিবা মতমশিংদি মতমদুদা শিজিন্নরম্বা মতম লেপ্পগী পথাপকী মখা পোল্লি।
মসি পাংথোক্নবগীদমক্তা, হিস্তরিয়নশিংনা অয়াম্বা মতমদা জিওগ্রাফী শিজিন্নৈ।
খুদম ওইনা হায়রবদা, অরিবা ইজিপ্সিয়নশিংনা মায় পাকপা সিভিলাইজেসন করিগীদমক্তা হৌদোক্লম্লিবনো তাক্নবগীদমক্তা ইজিপ্তকী জিওগ্রাফী নৈনবসি য়াম্না তঙাই ফদে।
অমেরিকাগী পুৱারী অসি অৱাং অমসুং খা অমেরিকাগী পুৱারীশিং খোমজিনবনি, মসিগী মনুংদা ময়াইথংবা অমেরিকা অমসুং কেরিবিয়ন য়াওরি।
কেরিবিয়নগী পুৱারীনা চহি 7000গী মমাংগী পোৎশক অমা ফংখিদুনা মদুনা খ্বাইদগী অরিবা পোৎশক্কী খুদম ওইদুনা হৌখি।
য়ুরেসিয়াগী পুৱারী অসিনা সেন্ত্রেল এসিয়া অমসুং ইস্তর্ন য়ুরোপকী য়ুরেসিয়ন স্তীপকী মনুংথংবা অচৌবা লমগী শরুক্না শম্নবা মশক থোকপা পেরিফরেল কোস্তেল রিজনশিং- মিদল ইস্ত, সাউথ ইস্ত, ইস্ত এসিয়া, সাউথ-ইস্ত এসিয়া অমসুং য়ুরোপকী লমদমশিংগী পুৱারীগী খোমজিনবনি।
নোংপোক এসিয়াগী পুৱারী অসিদি নোংপোক এসিয়াগী চারোন-শুরোন কয়াদগী লৈরকখিবা মমাংগী মতম কয়া অমবু নৈনবনি।
সাউথ ইস্ত এসিয়াগী পুৱারী অসি লমদমসিগী মীওই অমসুং মপান লমদমগী মীওইশিংগী মরক্তা তোৎন-তিন্নবগী থৌওংশিং নৈনবনি।
ইনং 1960গী মমাংগী "অরিবা" খুন্নাইগী পুৱারী অসিদি মপুং ওইবা ৱাফম লৈতনা হীরম কয়া য়ানশিন্নবগী মতাংদনি অমসুং মসিগী মনুংদা ইলিত সীস্তেমগী ৱাংমদা লৈ হায়বগী ৱাখল্লোন্দা "সোসিএল" ওই হায়না খন্নবা পোপুলিজমগুম্বা রাজনিতীগী ইহৌ তত্তনা য়াওরি।
মসিনা মমাংগী মতমগী লৌশিং ইশিনবা অমসুং শন্দোক্না তাকপা, চৎনবী অমসুং মীওই কাংবু খরগী অর্তকী ফিভমশিং নৈনৈ।
অসিগুম্বা মখলগী রাজনিতীগী পুৱারী অসিদি মতম কয়াগী মনুংদা লৈবাক অমসুং লৈবাক্কী ঙমখৈ ৱাংমদা লৈবশিংগী মরক্তা মালেমগী মরী লৈনবগী থৌওংশিং নৈনবনি।
মসিনা য়ুনাইতেদ স্তেৎস, জাপান অমসুং অতোপ্পা লৈবাকশিংগা ইং 1980গী মতুংদা মালেমগী ওইবা হীরম্না পাকথোক চাউথোরকপদগী মহৈরোইশিংনা মালেমগী মতাংদা পাক-শন্না খঙবগী মতৌ তারক্লে হায়বা খঙনরক্লবা মতুংদা মমিং চৎলকখি।
জেন্দর হিস্তরীনা অনৌবা হীরম অমা ওইরবসু পুৱারীবু চাক চাউনা নৈনবদা মসিগী মশক থোকপা শাফু লৈরকখি।
ওক্সফোর্দ অমসুং কেম্ব্রিজতদি স্কোলর্শিপ অসি য়াম্না মরু ওইবনি খন্নদে।
ত্যুতরশিংনা অনিশুবা মালেমগী লাঞ্জাওগী মতুং ফাওবদা দিবেৎতা মথক থোংবা ওইদুনা লাকখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও লোইরবা তুংদা মহৈরোইশিংদা য়ুরোপকী কমন হেরিতেজ অমা তাক্নবগীদমক্তা নোংচুপকী সিভিলাইজেসনগী মতাংদা তাকপী-তম্বীবগী ইহৌ অমা য়ুনিভর্সিতীগী থাক্তা লৈরকখি।
মীওই কয়া অমনা হীরম অসিদা মিৎয়েং অনিমক্তগী য়েংনখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতদি কম্পেনী মান্নবা কম্পেনী অমনা ফোঙবা লাইরিকশিংগী ৱারোলশিং অসি রাজ্য অমগা রাজ্য অমগা খেন্নৈ।
একাদমিক হিস্তরিয়নশিংনা মহৈরোইনা তম্নবা লাইরিক্তা রাজনিতী তৌবগী মাইয়োক্তা তত্তনা খৎনখি অমসুং করিগুম্বা মতমদা মায়সু পাকখি।
সিভিলাইজেসন অমা হায়বসি শহর মচা চাউখৎলকপা, খুন্নাইদা থাক খায়দোকপা, লৈঙাক্কী মওং লৈরকপা অমসুং পাউ ফাওনবদা সিম্বোলগী পথাপ শিজিন্নবগী (ইবগুম্না) থৌওংশিংনা মশক তাকপা অরুবা খুন্নাই অমনি।
 অসিগুম্বা পাক-চাউবা ৱাখল্লোন্দা য়েংলবদি, সিভিলাইজেসন অমনা কোইচৎ চৎপা মীওইগী নাৎ, নিওলিথিক খুন্নাই নত্ত্রগা কোইচৎ চত্তুনা শা তাল্লগা চাবগী থৌওং য়াওনা শিন্দোকপা পথাপ লৈতবা ত্রাইবেল খুন্নাইগা য়াম্না খেন্নৈ; অদুবু মসিনা সিভিলাইজেসন অসিগী মনুংমক্তদা থেংনবা নাৎকী চৎনবীদগী খেন্নবসু করিগুম্বা মতমদা য়াওই।
মেদিইভেল মতমগী থকসি-খাসি নাইবা খুন্নাইদগী অঙনবা মোদর্ন পেরিয়দকী থবক-থৌরম পাংথোকপগী চৎনবী থিজিনবা নোরবর্ত ইলিয়াসকী দি সিভিলাইজেসন প্রোসেস (1939) অসিনা হীরম অমগী মতাংদা পথাপ নাইনা নৈনবগী থৌওং ওইখি।
নোলুক্না ৱা ঙাংবাগুম্বা মরী লৈনবা ৱাহৈশিং অসি 16শুবা চহি-চাগী মরক্কী মতমদা থোক্লকখি।
ইং 1700কী অকোনবা শরুক অমসুং ইং 1800কী অঙনবা শরুক্তা থোকখিবা ফ্রেঞ্চ রিভোল্যুসনগী মতমদা "সিভিলাইজেসন" হায়বসি সিঙ্গুলার ওইনা শিজিন্নখি, "প্লুরেল" ওইনা কৈদৌনুংদা শিজিন্নখিদে অমসুং মসিনা মীওইবা খুন্নাইনা চাউখৎপবু মপুং ওইনা তাকখি।
অসিগুম্বা মীয়াম্না য়ানরবা ৱাফম লৈরবা মতমদতা "মেদিইভেল সিভিলাইজেসন"গী মতাংদা নৈনবা য়ারকখি অমসুং থৌওং অসি ইলিয়াসকী মতুং ইন্না ওক্সীমোরোন হায়বদু ওইরম্মি।
তাঞ্জা অসিদা, মীয়াম্না য়ানবা অমসুং খুন্নাইনা শাফু পীরবা অমা ওইদুনা সিভিলাইজেসন অসি মীওইবগী মহৌশাগী লিচৎকদি চুনরমদে অমসুং "মীওইবনা মপুং ওইবসি রিকভরী নত্ত্রগা তসেংবা হীরম অমগী থৌওং অমা ওইবা য়াই খনবা নত্ত্রগা মহৌশানা য়ানদুনা লৈরম্লবা অপুনবগী শক্তমগী খুত্থাংদা ফংবা ঙমগনি"।(নোবল সেভেজতা য়েংবীয়ু)
সিভিলাইজেসন হায়বসি ইশাবু শৌগৎচবগী পাম্বৈ, পুন্সি মহিং মখল, খুন্দা লৈতাবগী মওং-মতৌ, লৈঙাক্কী মখল, খুন্নাইদা থাক খায়বা, শেন্মিৎলোনগী পথাপ, ইবা পাবা হৈবা অমসুং চৎনবীগী অতোপ্পা থৌওংশিংগী মখা পোন্না খায়দোক্লম্মি।
সমুদ্রগী পোত্থোক্কী মখা পোন্না হিংলম্বা য়াই হায়না খন্নবা পেরুগী অঙনবা সিভিলাইজেসন খরা নত্তনা সিভিলাইজেসন খুদিংনা হিংনবগীদমক্তা লৌউ-শিংউবগী মখা পোল্লম্মি।
হৱাই-চেংৱাই অসি মতম শাংনা লীদুনা থম্বা য়াবনিনা হৱাই-চেংৱাই হেন্দোক পাথোক্না লৈবসি য়াম্না মরু ওইনা লৌনৈ।
অদুবু, মফম খরদদি হন্তর-গেদররশিংনা মচিঞ্জাক হেন্দোক-পাথোক্না লৈরম্বা য়াওই, মসিগী খুদমদি পেসিফিক্কী অৱাং নোংচুপকী য়েলহৌমীশিং অমসুং মেসোলিথিক নাতুফিয়ন কলচরগী মতমগী মনুংগী মীওইশিংনি।
সিভিলাইজেসন হায়বা ৱাহৈ অসি করিগুম্বা মতমদা "শহরদা লৈবা" হায়নসু লৌনরম্মি।
স্তেত সোসাইতীনা অতোপ্পা কাংলুপশিংদগী হেন্না থাক খায়রম্মি; সোসিএল ক্লাসকী মরক্তা অহেনবা খেন্নবা লৈরম্মি।
তোঙানবা থাক কয়া অমা লৈদুনা খুন্নাইগী কাংলুপ খায়বা নত্ত্রগা নীংথিনা শীন-লাঙবা, ইন্সতিত্যুসনগী মওং চেনবা লৈঙাক লৈবা সিভিলাইজেসনশিং।
মেীওই খরনা মশাগী ওইবা লম লৈনরম্মি।
য়োৎকী য়ুগকী অঙনবা শরুক হৌরকপদদি, মান্নবা মতম অমদা লৈরম্বা সিভিলাইজেসন্না তোঙানবা মখল কয়াগী ত্রাঞ্জেক্সন হেনগৎলকপদগী করিগুম্বা অমা লৌথোক-লৌশিন তৌনবগী পাম্বৈ ওইনা শিজিন্ননবা শেল পুথোকখি।
মীওইশিং অসিনা অমগা অমগা শকখঙনরমদবা য়াই অমসুং মখোয়গী তঙাই ফদবশিং অসি মতম অমত্তদা চপ মান্ননা লৈরমদবসু য়াই।
শেন্মিৎলোনগী ইচম চম্বা পথাপ্তগী হেন্না কুপশিনবা অমদা ওল্লকপনা মীয়ামগী পুন্সি মহিংদা হেন্না ফগৎলকই হায়বা লৈতে।
মীয়ামগী নুংঙাই য়াইফবগী চাংচৎকী ওইবা থাক অসিদি মখোয়গী তঙাই ফদবশিং, মরু ওইনা চিঞ্জাক, মতিক চানা লৈবগী চাংনি।
শহরগী মীশিং অমসুং অমনা অমবু মশক খঙনদবা মীওইশিংগী মরক্তা ললোন ইতিক তৌবগী হীরম য়ামখৎলকপদগী ইবগী চৎনবী অসিসু শেলগুম্না তঙাই ফদবা ওইহনখি।
মসিগী মনুংদা নীংথিনা পুন্সিল্লবা ধর্ম, আর্ৎসতা চাউখৎলকপা অমসুং সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা মশিং থীঙমদনা লৈরকপা অনৌবা চাউখৎলকপশিং য়াওরি।
মীওই খরনা অসিগী চৎনবীশিং অসিবু "চাউখত্তবনি", মীওই খরনা হন্থবা ৱাহৈনি হায়না লৌনবা, হায়না কৌনরম্মি।
ঙসিগী এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা মসিগুম্বা মীওইশিংবু তাক্নবা "নন-লিতরেত" হায়বা ৱাহৈ শিজিন্নৈ।
অদুবু, সিভিলাইজেসন্না চাউখৎহনবা তেক্নিকেল, মেতরিএল অমসুং খুন্নাইনা ঙম্না লৈবা থৌওংনা সিভিলাইজেসন অসিবু অমুক্কা শন্দোকই।
সিভিলাইজেসন্না স্তেত্তা য়ুম্ফম ওইবা ৱারেপ লৌবগী থৌওং, লিতরেচর, প্রোফেস্নেল আর্ত, আর্কিতেকচর, ওর্গনাইজ রিলিজন অমসুং মহৈ তম্বগী হেন্না লুশিনবা থৌওং, মীওই অমবু নম হাদুনা য়াহনবা অমসুং ইলিতশিংবু ঙাক-শেন্দুনা থম্নবগীদমক্তা লাকশিনবগী থৌওংশিং লৈহনবদা তেংবাংই।
মীওই অমনা লৈরিবা সিভিলাইজেসন অসি মীওই অদুমক্কী পাক চাউরবা চৎনবীগী শক্তাক্নি।
মসিগী পান্দমদি মীওইবা খুন্নাইগী হেরিতেজকা লোয়ননা চৎনবীগী শক্তাক, মরু ওইনা লান অমসুং খুৎলায় শিজিন্নদুনা মুক্নবগী থৌওং থোক্লকপা মতমদা ঙাক শেন্দুনা থম্বনি।
কুনশুবা চহি-চাগী অঙনবা মতমগী ফিলোজোফর, ওস্বাল্দ স্পেঙ্গলরগী স্পেঙ্গলর, ওস্বাল্দ, দিক্লাইন ওফ দি ৱেস্তঃ পর্স্পেক্তিব ওফ ৱর্ল্দ হিস্তরী (1919) অসিনা মীয়াম্না "সিভিলাইজেসন" হায়না কৌনবা "কলচর" হায়বা জর্মন ৱাহৈ কলতর শিজিন্নৈ।
স্পেঙ্গলরনা "চাউখৎপা মীওইবা অমনা করিগুম্বা অমবু শেমজিন শাজিন্দুনা তোঙানবা শক্তম অমা মপান্থোংদা উহনবা ঙম্বা" অসিনা মরম ওইরগা সিভিলাইজেসন অসি চৎনবী অমগী মরাই চাইথরকপা হৌরকপনি হায়না হায়রমখি।
সিভিলাইজেসন্না অয়াম্বা মতমদা মরাই চায়থরক্লগা মাঙখিবগী মরমদি শেন্মিৎলোন নত্ত্রগা অকোয়বগী ফিভমগী শিংনবা য়েংশিনবগী মহুত্তা অতোপ্পা মরু ওইবা পান্দম খরা ফংনবা হোৎনবদা মোরেল নত্ত্রগা ধর্মগী পথাপ্তা অকায়বা লাকপদগী "ক্রিএতিক মাইনোরিতী"না মথৌ পাংথোকপা ঙমদবগীনি হায়না তোইনবীনা হায়রম্মি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, ললোন ইতিক্কী নেৎৱর্ক্না তরামাপল শুবা চহি চা ফাওবদা নাৎকী চৎনবী নত্ত্রগা রাজনিতীগী হীরমদগী হেন্না চাউরমখিবসিনি।
উরুক্কী মতমদা ললোন ইতিক্কী মরীনা ইজিপ্ত, মেসোপোতামিয়া, ইরান অমসুং অফঘানিস্তানবু শম্নরম্মি হায়না গুইলেরমো অল্গাজেনা ফোংদোকলমখি।
মালেম শিনবা থুংবগী তোঙান-তোঙানবা সিভিলাইজেসন অমসুং খুন্নাইশিংনা শেন্মিৎলোন, রাজনিতী অমসুং চৎনবগীগী মতাংদা হীরম কয়া অমদা অমনা অমগী মখা পোন্নরম্মি।
সেন্ত্রেল সিভিলাইজেসন্না মিদ্দল ইস্ত অপুনবা অমসুং য়ুরোপ্পু মনুং চলহন্নবা অকোনবদা চাউথোরকখি অমসুং য়ুরোপকী লোইলম লৈঙাক্না অমেরিকা, ওস্ত্রেলিয়া, চাইনা অমসুং জাপানবু তরামাপল শুবা চহি-চাগী মনুংদা খুদুম চনখিবদগী মালেমগী থাক্তা হেন্না চাউথোকহনখি।
মসিনা য়ুরেসিয়ন ওইক্যুমেন শিনবা থুংবদা শন্দোকখিবা চাউখৎপগী থৌওং - য়ুমদা লোইবা শা-শনবু মীয়াম্না চানবগীদমক্তা নত্তনা শঙ্গোম, শমতু, হার অমসুং লৌ খোইনবা অমদি থেলা গারী চিংনবা শিজিন্নখিদুনা সেকন্দরী ওইবা পোত্থোকশিংগী ইহৌ অমা লাকপদা তেংবাংখি।
মসিগী হীরম অসিবু "চাকা, অহানবা সিরিএল লৌরোক থাবা অমসুং মশক ফজবা ময়েক পুথোকপা য়াওনা মীওইবগী পুৱারীগী খ্বাইদগী মরু ওইবা চাউখৎপগী থৌওং লাক্নবা ইথিল পীখিবনি" হায়না শকখঙনরি।
মসিগী অইং-অশা হোংলকপগী ফিভম্না কাঙলুপ মশেলগী মরক্তা তত্তনা খৎন-চৈনবগী কোস্ত-বেনিফিৎ রেসিওদা অহোংবা লৈহনখি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা অহানবা সিভিলাইজেসনগা মরী লৈনবা থৌওং অমা ওইনা ফক্লাং ৱাংনা খাদবা খুঙ্গং থাদোক্নখিবা, ফক্লাং ৱাংনা খাবা শহর লৈরকপগী ফিভম উবা ফংলকখি।
মফম অমদা মতম শাংনা লৈবগী থৌওং, চেং- হৱাই পৈশিনবা, শা-শন লোইবা, মফম অমদা মতম চুপ্পগী খুন্দা লৈতাবা অমসুং পুন্সি মহিং ফগৎলক্তুনা শেন্মিৎলোন পাকথোক চাউথোরকপা অমসুং খুন্নাইগী অখন্নবা কাঙলুপ্না অহেনবা পোত্থোক পৈশিনবগী থৌওংদা চাউখৎপা শহর মচা থোক্লকপগী ইহৌনা য়ুম্ফম ওইখি।
মীওই খরনা পুৱারী ওইবা খুদমদা অমসুং অতোপ্পা খরনা মীয়াম্না য়ানবা ৱাফমদা মিৎয়েং চঙনখি।
গিববনগী ওইনদি, "রোম্না মরাই চাইথরকখিবা অসি কা হেন্না চাউখৎলুবদগী মহৌশানা অদুমক ওইহনখিবনি"।
থীওদোর মোম্মসেন্না মহাক্কী হিস্তরী ওফ রোমদা রোম্না 476 CE দা নোংচুপথংবা রোমান ইম্পাইয়রনা তুখিবগা লোয়ননা তুখি ফোংদোকখি অমসুং মহাক্না "করিগুম্বা অমা ওইরকপগী পাম্বৈ", "শাহৌ", "মতমগী মতুং ইন্না কায়থরকপা", "তুখিবা" অমসুং "পত্থ-পুম্থবা"গী বাইওলোজীগী মান্নবা ৱাহৈদা মরী খরা লৈনহনখি।
আর্নোল্দ J তোইনবীনা মহাক্কী এ স্তদী ওফ হিস্তরীদা চাউখৎপা তপ্পা সিভিলাইজেসন মশিং য়ামদবা খরা য়াওনা সিভিলাইজেসন মশিং য়াম্না লৈরম্মি হায়না ফোংদোক্লি অমসুং সিভিলাইজেসন খুদিংনা 
ইন্তর্মেদিএত ফেজ মনুংদা মীশিং হেনগৎলকপনা পোত্থোক পুথোকপা অমসুং শিজিন্নবগী থাক্কী পর কেপিতাগী চাং হন্থহল্লকখি, তেক্স খোম্বদা হেন্না হেন্না লুশিল্লকখি, স্তেত রেভেন্যু হেনগৎপা লেপখি, অদুবু রাজ্যনা লাকশিন্দুনা থম্বা মীশিং হেনগৎলকপনা মরম ওইরগা রাজ্যগী চাদিংদি হেনগৎপা লেপখিদে।
সেক্যুলর ত্রেন্দ অমসুং মিলেনিএল ত্রেন্দ।
লানফমদা অহানবা ওইনা হন্না-হন্না মায়থীবা ফংলবা লান্মীশিংগী খুৎলায় পীনবগীদমক্তা রোম্না অহেনবা রেভেন্যু থোকহনবগী তঙাই ফদবা লৈরকপা অসিনা ইম্পাইয়র অসিবু মচোই-মচোই তাবা হৌরকহনখি।
মায়ানা লৈখা তাখিবা অসিদা সিভিলাইজেসনগী মতাংদা ঙসি তম্বা য়াবা পারা অমা য়াওরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি।
ইনর্জী শিজিন্নখিবা অমসুং পুথোকপগী রেসিও অসি সিভিলাইজেসন অমা হিংহনবগী য়াম্না মরু ওইবা হীরম্নি।
কোনেকজনীনা সিভিলাইজেসন হায়বসি হাইব্রিদ অমদা য়ানশিন্নবা য়াদে হায়রম্মি, থাক নেম্বা সিভিলাইজেসন অমবু চাউখৎপা সিভিলাইজেসন অমগী মনুংদা লৈহন্দুনা মান্নবা হক পীবা মতমদা মদুনা লাকহৎলক্কনি।
কলচরগী হিস্তরিয়ন মোরিস বর্মেন্না দার্ক এজেস অমেরিকাঃ দি এন্দ ওফ ইম্পাইয়রদা য়ুনাইতেদ স্তেৎসকুম্বা কোর্পোরেত কঞ্জ্যুমরিস্ত অসিদা মসিবু অতৈদগী হেলহনখিবা মরমশিং - এক্ত্রীম ইন্দিভিজুএলিজম, লম অমসুং শেন্মিৎলোন পাকথোক চাউথোকপা, মেতরিএল ওইবা লন-থুম তানশিনবা - অসিমক্না য়ুনাইতেদ স্তেৎসপু শোইদনা লৈখা তারগদবা ফিভম অমদা লৈহল্লি হায়না ফোংদোকখি।
অসিগুম্বা য়ুম্বীনা ফৎচিল্লক্তবা হায়বসি ইনভাইরনমেন্তকী ইরাং, জাৎ-বিজাৎ খায়বা অমসুং লাইরবা ইনাক খুনবগী মরক্তা অচৌবা খেন্নবা লৈবগুম্বা খুন্নাইগী শিংনবশিংগা মরী লৈনৈ হায়না ফোংদোকখি।
সিভিলাইজেসন অসিনা অহেনবা রিসোর্স কয়া ইম্পোর্ত তৌবগী তঙাই ফদবা লৈরক্লিবা অসি মখোয়না মশাগী রিসোর্স কা হেন্না শিজিন্নখিবা অমসুং লোইশিল্লকপদগী লৈহরক্লিবনি হায়না মহাক্না ফোংদোক্লি।
গ্রাফিক্‌ অসিদা, এম.এ. হায়বগী আর্থদি "চহী লাক্ষ তরাগী মমাঙ" হায়বনি।)
য়াম্না তোয়না অতোপ্পা পোৎশিংগা থেঙ্গাইনবনা মরম ওইদুনা অকিবা ফংলবা মৈগী চীং পোক্‌খায়হনবদ্গী পৃথীবিগী শরুক অয়াম্বা মহী ওইরম্মি। 
জিওলোজিকেল স্কেল্‌দা য়াম্না পীকপা মতমদা য়ামদ্রবদা চহী মিল্লিয়ন 2গী মমাঙদা, মশক্‌ থোকপা মীওইবশিং থোক্লক্‌খি।
চহি বিল্লিয়ন্‌ মঙাগী মথক্তা, পৃথীবিদা হিংদুনা লৈখিবা, স্পেসিজ পুম্নমক্কি চাদা 99দি মুৎখ্রে হায়না পানরি।  
পৃথীবিগী কুয়োম অসি হেক শেম্লকপা মতমদ্গী লেপ্পা লৈতনা হোংদুনা লৈখি, জিবা পানবশিংসু হেক থোক্লপদ্গী অদু মঙাই। 
প্রোটোপ্লানেৎ অমনা পৃথীবিদা থেংজিনবদ্গী মরম ওইরগা, মতম অসিৱাইদা থা শেমখিবা ওইরম্বা য়াই।
নুংশিৎকী কুয়োম অসি মৈগী চীং পোক্‌খায়বা অমসুং গ্রিনহাউস্‌ গ্যাসশিং শেম্মি।
অহুমশুবা অমসুং হৌজিক ওইরিবা পৃথীবিগী নুংশিৎকি কুয়োমশিং অসি শেমদুনা বেক্টেরিয়াশিংনা ওক্সিজেন পুথোকপ হৌই।
কলম্বীয়া, রোডিনিয়া অমসুং পেন্নোসিয়া হায়বা অরীবা মতমগী কন্টিনেন্তশিং অসি, মথং মনাও অসিদা, মসিগী ইওন অসিদা থোরকখিবা ওইরম্বা য়াই। 
তপ্না তপ্না জিবা পানবশিং কংফালদা শন্দোরকই অমসুং মশক থোকপা পাম্বীশিং, এন্নিলিদ্‌শিং তিন-কাংশিং অমসুং রেপ্তাইলশিং য়াওনা শাশিং অমসুং ফঞ্জাই থোক্লকপা হৌখি, মরম অসিনা ইওন অসিগী মমিং হায়বদি "উবা ফংবা জিবা পানবা" কৌখি। 
মসি বিগ বেং 13.8 জি.এ. (চহী বিল্লিয়ন অমগী মমাঙ)গী হেক মতুংদা শেমখিবা হাইদ্রোজেন অমসুং হিলিয়ম অমসুং সুপর্নোভাশিংনা কাপথোরকপা অরুম্বা এলিমেন্টশিংনা শেম্বনি। 
লৈচিল নোংফাই অদুনা খোঙজেল য়াংখৎলকপগা লোইননা, মসিগী এঙ্গুলর মোমেন্টম্‌, গ্রেভিটি, অমসুং ইনর্সিয়ানা মশাগী ঊংবগী এক্সিস্‌তা পার্পেন্দিকুলার ওইনা প্রোটোপ্লানেটরি ডিক্স অমদা ইপাক পাকহল্লি।
হেন্না হেন্না চপশিল্লক্লবা মতুংদা, টি টাউরি থৱানমিচাক অমা থোরকখি অমসুং নুমিৎ শক্লোন্দা ওল্লকখি। 
চাউরাক্না চহী বিল্লিয়ন্‌ 4.54গী মমাঙদা (1%গী শোয়নবা য়াবা চাংদা) হায়রিবা মওং অসিদা পৃথীবি শেমখি অমসুং চহী মিল্লিয়ন 10-20গী মনুংদা অয়াম্বা শরুক লোইশিনখি।  
অসুম অসুম তাশিল্লক্তুনা প্রোটো-আর্থ অসি মসিগী মনুংথংবা শরুক্‌শিং অদু হেভি, সিদরোফাইল মেটেলশিং শৌদোকহনবা ঙম্বা মৈশা থোকহন্দুনা শৌদোক্‌হনবা ঙম্বগী চাং য়ৌদ্রিফাওবা চাউখৎলক্‌খি।
সেলেস্তিএল বোডিশিংদা ক্রেতর মশীং থীবদগী, অসুম্না ৱারেপ্‌ তারে মদুদি, লেৎ হেভি বোম্বার্দ্মেন্ত কৌবা, য়াম্না শক্তি লৈবা মেটিওরাইত্‌ থেঙ্গাইনবগী মতম অমা 4.1 জি.এ. অদুৱাইদা হৌখি অমসুং 3.8 জি.এ. অদুৱাইদা লোইখিবা, হেডিয়ান লোইরকপগী অদুৱাইদা লৈখি। 
আর্কিয়ান হৌরকপা মতমদা, পৃথীবি অসি শীংথাবা য়ানা ঈংথরক্‌খি। 
 অনৌবা প্রমান্না ফোংদোক্লিবদি 4.48±0.02, নত্রগ সোলার সিস্টেম হৌখিবা মতুং চহী মিল্লিয়ন 70-110 মতুংদা, থা অসি হেন্না থেঙনা শেমখি।
ইকুই কুইদ্রিবা চিক্সুলব্‌ ইম্পেক্ত অদুদ্গী চাউরাক্না শরুক 100 মিল্লিয়ন হেনবা ইনর্জি থেঙ্গাইনবা অসিনা থাদোরক্‌খিবা অসিনা নন-এভিয়ন ডাইনোশোরশিং মুৎহন্‌খিবগী মরম ওইনা লৌনরি। 
ভাবনা শাগৎপা অচৌবা ইম্পেক্ত হাইপোথেসিস অসিনা তাক্লিবদি থা অসি এবনোর্মেল ওইবা কম্পোজিসনগী মাতংদা শন্দোক্না তাক্লদুনা ধাতুগী মচাক্‌ ময়েং তাখিবা অসিনা শেম্বনি।  
পৃথীবিগী লৈমাইনা অহানবা মপং ওল্লকপা মতমদা শেমখিবা অহানবা কুয়োম অদু অয়াঙবা হেডন্‌ প্লেত্‌ তেক্তোনিক্স অমদি অকোনবা হেভি বোম্বার্দমেন্তকি শক্তি লৈরব শাফুগী অপূনবা অদুনা মরম ওইদুনা অমত্তা খাক্তনা মাঙখি।  
অকোনবা মতমগী হেডিয়ন অমসুং অঙনবা মতমগী আর্কিয়ন ক্রস্ত কি মচেৎশিং অসিনা ঙসিগী কন্টিনেন্তশিং অসিগী অকোইবদা লৈরিবা কোর্‌শিং অসি শেমখি।  
ক্রেটোন্‌শিং অসি মরু ওইনা তোঙান তোঙানবা টেরেন্স মখল অনীনা শেম্বনি।  
মরম্‌ অসিগীদমক্ত, গ্রিন্‌ষ্টোন্‌শিং অসি করিগুম্বা মতমদা আর্কিয়ন মতমদা থোক্‌খিবা শব্দক্সন্‌গী প্রমান ওইনা উনরি। 
হৌজিক্তি মসি ওইথোকপা য়াবনি হায়না লৌনরে মদুদি অরাকপা বোডিশিংনা থেঙ্গাইরকপদা মনিল ওলহনবা ইম্পেক্ত ডিগ্যাসসিং কৌবা প্রোসেস্‌ অমনা ওইহন্‌খিবা তাশিল্লকপগী থবক মতমদা অয়াম্বা ভোলেটাইল্‌শিং অসি ওইহন্‌খিবনি। 
এষ্ট্রোনোমিকেল য়ুনিৎ (এ.য়ূ.) 1গী অরাপ্পা মফমদা, নুমিত্তগী পৃথীবি ফাওবগী অরাপ্পা অসিনা মরম ওইদুনা পৃথীবি অসিদা ঈশিং অমত্তা লৈহন্দে মরমদি উন্‌ শেম্নবগীদমক্তদি সোলার নেবুলা অসি য়াম্না কা হেন্না শামনবা অমসুং রোক্‌শিং অসি ইশিং মনিলনা চোৎহনবা তারবসু মদু মতম কা হেন্না কুইনা চঙগদবা অদুননি। 
ইকুই কুইদ্রিবা প্রমান্ন হায়রিবদি, সমুদ্রশিং অদি 4.4 জি.এ. মুক ঙনবা মতম অদুৱাইদ্গী শেম্ব হৌখিবনি। আর্কিয়ন ইওন হৌরকপা মতম অদুৱাইদা মখোয়না পৃথীবিগী অয়াম্বা শরুক কুপ্‌শিন্‌খ্রবনি। 
অসুম্না, নুমিৎ অসি হৌখিবা চহী বিল্লিয়ন্‌ 4.5 অসিদা 30% হেন্না লংবা ওইরক্‌খি। 
থৱায় পান্দবা কেমিকেল্‌শিংদ্গী জিবা পানবা করম্না হৌরক্‌খিবগে হায়বসিগী মতাংদা নমুনা ময়াম অমদি লৈরে, অদুবু য়ানবদি কয়া লৈতে; লেবোরেটরিদা শেম্বা কেমিকেল সিস্টেমশিং অসি অহিংবা ওর্গানিজম অমগী খ্বাইদ্গী চম্বা মগুন ফাওবা য়ৌবা ঙমদে। 
মিল্লর অমসুং উরেনা শীজিন্নখিবা নুংশিৎকি কুয়োমগী মচাক্‌শিং অসিগা ওইথোকপা য়ানা খেন্নরবসু, মতুংদা তৌখিবা হেন্না রিয়েলিস্তিক ওইবা মচাক্‌শিং য়াওবা এক্সপরিমেন্তশিংনসু ওর্গানিক মোলিক্যুলশিং শুংবা ঙমহন্‌খি।  
তুংদা আর.এন.এ.বু হেন্না ষ্টেবল্‌ ওইবা অমসুং মরম অদুদ্গী হেন্ন শাংবা জিনোম্‌শিং শাবা ঙম্বা ডি.এ.নএ.না মহুৎ শিল্লকপা য়াই, মসিনা শিঙ্গল ওর্গেনিজম অমদা য়াওবা য়াবা তৌবা ঙম্বগী চাং হেঙ্গৎহল্লি।   
মেতাবোলিজমদা অহানবা খুদোংচাদবা ফিভমদি ওর্গানিজমশিংনা হোংলকপগী লম্বী অমা ফংনবা থিবনি। 
2003দা থিজিনবদা পাউদম্লক্‌খি মদুদি মোন্টমোরিল্লোনাইত্‌নসু ফেত্তি এসিডশিং "কোঙ্গোলশিং"দা ওন্থোকপদা খোঙজেল য়াংশিলহল্লি, অমসুং মদুদি কোঙ্গোলশিং অসিনা লৈবাক্তা নপ্তুনা লৈবা আর.এন.এ.বু তাশিনবা ঙমহল্লি। 
মসিগী এল.য়ু.এ. সেল্‌ অসি পৃথীবিদা ঙসি হিংলিবা জিবপানবা পুম্নমক্কি হৌরকফম্নি। 
ওক্সিজেন য়াম্না য়াওবা নুংশিৎকি অহোংবা অসি য়াম্নমক মরু ওইখ্রবা ডিভেলপমেন্ত অমা ওইখি।   
মখোয়না ফর্মেন্তেসন, হায়বদি য়াম্না হেন্না কমপ্লেক্স ওইবা কম্পাউন্দশিংবু কয়া কমপ্লেক্স ওইদবা কম্পাউন্দশিংদা ইনর্জি ইচঙ চঙদনা থুগাইহন্বগী পাম্বৈ শীজিন্নৈ, অমসুং অসুম্না থোরকপা ইনর্জি অদু চাউখৎহনবগী থবক অমসুং মচা পোক্‌হনবগী থবক্তা শীজিন্নৈ। 
পৃথীবিগী লৈমাইদা লৈরিবা জিবা পানবা অয়াম্বা হক্‌থেংননা নত্রগা নাকোইননা ফোটোসিন্থেসিস্‌কি মখা পোল্লি। 
সর্কিৎতা ইলেক্ত্রোন পীননবা, হাইড্রোজেন অসি ঈশিংদ্গী খাইদোকই, ওক্সিজেন্না কান্নদবা পোত্থোক ওইনা লেমহৌই। 
জিবা পানবা থোরকপা মতুং ইকুই কুইদনা চাউরাকনা 3.8 জি.এ. অদুৱাইদা হেন্না চম্বা এনওক্সিজেনিক শকওং অমা থোক্লক্‌খি। 
অহানবদা, থাদোরক্লবা ওক্সিজেন অদু লাইমষ্টোন, য়োৎ অমদি অতৈ মিনরেলশিংগা পূন্‌শিল্লি। 
সেল্‌ অমমম্না য়াম্না পিকপা চাংদা ওক্সিজেন পুথোক্লবসু য়াম্না শাংখ্রবা মতমদা সেল ময়ামগী অপুনবা মেতাবোলিজম অদুনা পৃথীবিগী নুংশিৎ কুয়োম অসি হৌজিক লৈরিবা মওং অসি ওইহল্লিবনি। 
মতম অমদ নুংশিৎকি কুয়োম ফাউরগ লাক্‌খিব অল্ট্রাভাইওলেৎ রেডিয়েসন্‌ অসি ওজোন লেয়রনা চুপ্‌শিল্লি, অমসুং শীংথাবা য়াবা চাংদা অদুম চুপ্‌শিল্লি।
ফল ওইনা, প্রোটেরোজোইক ইওনদা পৃথীবিনা নুমিত্তগী অহেনবা মৈশা ফংবা হৌখি। 
খা-আফ্রিকাদ ফংব গ্লেসিএল ডিপোজিৎশিং অসি 2.2 জিএ মতমগীনি, অসিগুম্ব মতম অসিদ, পেলিওমেগ্নেটিক্‌ এভিডেন্স তা য়ুম্ফম ওইরগ হায়বদ, মখোয়শিং অসি  ইক্বেটর মনাক্ত লৈরমগনি হায়বসিনি।  
হ্যুরোনিয়ন আইস এজ অসি নুংশিত্তা ওক্সিজেন্‌গী অকুংবগী চাং ৱাংখৎলক্তুনা থোকহনবা ওইরম্বা য়াই, মসিনা নুংশিত্তা মিথেন্‌ (সি.ঐচ.4)গী চাং হন্থহন্‌খি। 
অদুম ওইনমক্‌, স্নোবোল্‌ আর্থ হায়বা তর্ম অসি ক্রাইওজেনিয়ন মতমদা তুংদা লাক্‌খিবা এক্সত্রিম আইস এজেস্‌ শন্দোকনা তাকননবগীদমক্ত হেন্না তোয়না শিজিন্নখি।
রোক্‌শিং কনশিনহন্দুনা কার্বোনিক এসিদ্‌ শেম্নবগীদমক্তা কার্বোন্ডাইওক্সাইদ্‌না নোংগী ঈশিংগা পূল্লি, অসুম তৌনা নুংশিত্তগী গ্রিন্‌হাউস গ্যাস লৌথোকই। 
বেক্টেরিয়াগী ডোমেন অসি অহানবদা অতোপ্পা জিব-পানবা মওংশিং (করি করিগুম্ব মতমদা নিওমুরা হায়না কৌনবা)দ্গী মচেৎ তাখিবা ওইরম্বা য়াই, অদুবু অসুম্না ভাবনা শাগৎপা ৱাফম অসি য়েৎননীংঙাই ওই।   
ফঞ্জাইগী মওং পানবা খ্বাইদ্গী কুইরবা ফোসিল প্রোসেসিং ফিচর অসি পেলিওপ্রোটেরোজোনিক মতম, 2.4 মুক্কি মমাঙ্‌দা ওইবা য়াই; মল্টিসেল্লুলার বেন্থিক্‌ ওর্গানিজম্‌শিং অসিগী এনাস্তোমোসিস তৌবা ঙম্বা ফিলামেন্তস স্ত্রকচর য়াওই।
অচৌবা সেল্‌না অপিকপা সেলবু য়োৎশিন্নবা হোৎনবদা ঙমখিদবা ওইরম্বসু য়াই (প্রে ডিফেন্সেস হৌরকপনা মরম ওইবা য়াই)।
ওক্সিজেন শীজিন্নদুনা, অচৌবা সেল্‌গী ৱেষ্ট প্রডক্‌শিং মসিনা মেটাবোলাইজ তৌখি অমসুং অহেনবা ইনর্জি ফংখি।
ইকুই কুইদনা, মরা চেৎপা সিম্বাইওসিস অমা অচৌবা সেল অমসুং মদুগী মনুংদা য়াওরিব অপিকপা সেলশিং শেম্লক্‌খি। 
ফোটোসিন্থেটিক স্যানোবেক্টেরিয়ানা অচৌবা হেতরোত্রোফিক সেল্‌শিংদ চঙদুনা অমসুং ক্লোরোপ্লাষ্ট ওইদুনা চপ্‌ মান্নবা থৌদৌ অমা থোক্‌খি। 
মাইতোকোন্দ্রিয়া অমসুং ক্লোরোপ্লাষ্টকি সেল্লুলার ওরিজিন গী মপূং ফানা য়ানরবা এন্দোসিম্বাইওতিক থিওরিগী মথক্তা, সেল্‌শিংনা পেরোক্সিজোম, স্পাইরোকিৎসনা সিলিয়া অমসুং ফ্লেজিল্লা ওইখিবা অমসুং ডিএনএ ভাইরস অমনা সেল ন্যুক্লিয়স ওইহন্‌খিবা ওইরম্বা য়াই হায়বগী থিওরিশিং লৈ, তৌইগুম্বসুং মখোয়শিং অসিগী মনুংদা অমত্তফাউবা ময়াম্না ফজনা য়ানবদি লৈতে। 
1.1 জিএ অদুৱাইদা, সুপর্কন্টিনেন্ত রোডিনিয়া পূন্‌শিনবা হৌরক্‌খি।
স্পেসিয়েলাইজ সেল্‌শিংগী কোলোনি অমা অমসুং মল্টিসেল্লুলার ওর্গেনিজমগী মরক্তা খায়দোকফম্‌ অসি ময়েক ইশেং শেংদ্রবসু, চাউরাকনা চহী বিল্লিয়ন 1গী মমাংদা, অহানবা মল্টিসেল্লুলর পাম্বীশিং, গ্রীন আল্গে ওইবা য়াবা, থোরক্‌খি। 
এন্সিয়েন্ত প্লেৎশিংগী মতোন্‌ থংবা শরুক্‌শিং হক্তুনা থম্লিবা ওরোজেনিচ বেল্টশিংগুম্ব জিওলোজিক এভিডেন্সনা পেলিওমেগ্নেটিক পোল্‌শিংবু শৌগৎলি, অমসুং পাম্বী-শীংবী অমসুং শা-ঙা শন্দোকপগী ৱাফম্‌ চুমহল্লি। 
1000 দ্গী 830 Ma অদুৱাইদ অয়াম্ব কন্টিনেন্তেল মাস্‌ অসি সুপর্কন্টিনেন্টেল রোডিনিয়াগা পূনশিন্‌খি। 
ভাবনা শাগৎপা সুপর্কন্টিনেন্ত অসি করি করিগুম্বদা পেন্নোতিয়া নত্রগা ভেন্দিয়া ওইনা লৌনৈ। 
গ্লেসিয়েসন্‌ অনীমক্কি চাং অমসুং শাগৎপগী মওং অসি হৌজিক ফাওনা থিজিন্‌ হুমজিল্লি অমসুং শন্দোক্না তাকপদা অঙনবা প্রোটেরোজোইক স্নোবোল আর্থতগী হেন্ন অৱাবা ওই। 
CO2 অসি মরুওইবা গ্রিন্‌হাউস গ্যাস অমা ওইবা মরম্না পৃথীবিগী ওইনা ক্লাইমেৎ ঈংথখি। 
চাউরাক্না চপ মান্নবা মতম অদুদা রোডিনিয়া কায়রকপদ্গী ওইরকপা ভোল্কেনিক এক্টিভিটি হেঙ্গৎলকপা ওইহন্‌খি।
এডিয়াকারা কৌবা অনৌব জিব-পানবগী শক্‌ওংশিং অদু য়াম্ন চাউই অমসুং হান্নদ্গী হেন্না মখল মথেল য়ামই।
মসি যুগ্‌ অহুম লৈঃ ডা পেলিওজোইক, মেসোজোইক অমসুং সিনোজোইক, অমসুং মতম অসি মল্টিসেল্লুলার জিব-পানবশিং ঙসি ফাওবদা খঙনরিবা ওর্গেনিজমশিং য়াম্না চাউনা ওইহন্‌খিবা মতাংনি। 
মসিনা সমুদ্রগী লৈমাই ৱাংখৎহন্‌খি।
মতম অসিগী গ্লেসিয়েসন্‌গী মমিশিং অসি হান্নগী গোন্‌দ্বানাদা খক্তমক ফংঙি। 
কালেডোনিয়ান ওরোজেনি মতমদা, 450 অমসুং 400 Ma গী মরক্তা লৌরেন্সিয়া অমসুং বেল্টিকা হায়বা কন্টিনেন্তশিং অসি থেঙ্গাইনখি, অদুগা লৌরুসিয়া (য়ুরামেরিকা হায়নসু খঙনবা) শেমখি।  
লৌরুসিয়াগা সাইবেরিয়াগ থেঙ্গাইনবদ্গী য়ুরালিয়ান ওরোজেনি শেমখি, লৌরুসিয়াগা গোন্‌দ্বানাগা থেঙ্গাইনব অসি য়ুরোপ্‌তা ভারিস্কান নত্রগা হরসিনিয়ান ওরোজেনি কৌই নত্রগা নোর্থ অমেরিকাদনা এল্লিঘেনিয়ান ওরোজেনি কৌই। 
এডিয়াকারন্‌ জিবপানবগী শকওংশিং অদুক হাকন চাউখৎপা ওইদ্রিবা অমসুং মোডর্ন গ্রুপ অমদা হাপচিনব হায়বসি অরায়বা ওইদবা মতাংসিদা, কেম্ব্রিয়ান্‌গী অরোইবা শরুক্তা অয়াম্বা মোডর্ন ফাইলা হান্ননা থোরক্‌লম্লে।    
কেম্ব্রিয়ান গ্রুপ্‌শিং অসিগী মনুংদা খরদি কমপ্লেক্স ওইবা ওইনা উই অদুবু হৌজিক্কি ওইরিবা থৱায় পানবশিংদ্গীদি তশেংনা খেন্নবা ওইনা উই; খুদমশিংদি এনোমেলোকেরিস অমসুং হাইকুইচথিজনি।
ঙাশিংগী মপা-মপু ওইবা য়াবা নত্রগা মসিগা য়াম্না নকনা মরী লৈনরম্বা য়াবগী ওইথোকপা লৈবা জিবা অদুদি পিকাইয়ানি।  
ঙা, খ্বাইদ্গী ঙল্লিঙৈ মতমগী ভর্টিব্রেৎশিং, সমুদ্রশিংদা 530 Ma অদুৱাইদা হৌরক্‌খি। 
মোলিক্যুলার এভিডেন্সকি মতুং ইন্না ফঞ্জাইশিংনা 1000 Ma অমসুং পাম্বীশিংনা 700 Ma রোম ঙন্না কংফাল লম্‌শিং অসি কোলোনাইজ তৌখিবগী খুদম পীরবসু, কংফাল লৈমাইদা ফংবা ফঞ্জাই অমসুং পাম্বীশিংগী খ্বাইদ্গী লিরবা ফোসিল্‌শিং অদি 480-460 Ma গী মতমগী ওইনা তৌই।
মশাইগুপ্‌শিংনা হোংলক্তুনা, অহানবা টেট্রাপোডশিংনা নুংশাশ্বোর হোন্ননবগীদমক্ত মখোয়গী মকোক্‌শিং ঈশিংগী লৈমাইদ্গী থাঙ্গৎপদা শীজিন্নম্বা লিম্বশিং ওইরক্‌খি।
মমৈথংদা, মখোয়গী মনুংদা খরদি অসুক য়াম্না কংফালগী পুন্সিদা চুশিন্নখ্রে মদুদি ঈশিংদ মচা কোকপা অমসুং মরুম কোকনবা হল্লক্লবসু, মখোয়গী এডলত্‌ লাইফ অসি কংফালদা লেন্‌খি।
মতম অসিৱাইদা (চাউরাকন 360 Ma অদুৱাইদা) পাম্বীশিংদ্গী মরুশিং ওল্লকই, মসিনা য়াম্না চাউনা মখোয়গী কংফালদা শন্দোকপগী চাং হেঙ্গৎখি।
অতোপ্পা চহী মিল্লিয়ন্‌ 30 দা (310 Ma) সৌরোপ্সিদ্‌শিং (উচেক্‌শিং অমসুং রেপ্তাইল্‌শিং য়াওনা) দ্গী সিনেপ্সিদ্‌শিং (মেম্মেলশিং য়াওনা) খাইদোরকপা উবা ফংখি।  
200 Ma দা ডা ত্রাইএসিক-জুরাসিক মুৎপা থৌদোকতা ডাইনোসোর ময়াম অমা খাকপীরম্মি, অমসুং য়াম্না থুনা মখোয়না ভর্টিব্রেৎশিংগী মরক্তা মরুওইবা ওইখি।  
মেরাইন্‌ ইনভর্টিব্রেৎশিংগী 60% অমসুং মখল পুম্নমক্কি 25% মুৎখি। 
অহুমসুবা মাস এক্সতিঙ্কসনা দি পর্মিয়ান-ত্রাইএসিক নত্রগা ডা গ্রেৎ ডাইয়িং নি, থৌদোক অসি সাইবেরিয়ান ত্রেপ্স ভোল্কেনিক ইভেন্ত, এস্তরোইদ ইম্পেক্ত, মিথেন হাইদ্রেৎ গ্যাসিফিকেসন, সমুদ্রগী লৈমাই অনেম-অৱাং হোংদোক হোংজিন তৌবা, অমসুং অচৌবা এনোক্সিক ইভেন্ট হায়বসিগী অপুনবা থবক খরনা থোক্‌হন্‌খিব ওইবা য়াই।  
ফেমিলি পুম্নমক্কি 57% মুক অমসুং জেনেরা পুম্নমক্কি 83% শিহন্দুনা, মতমদু ফাউবগীদি মসিনা খ্বাইদ্গী শাথীব এক্সতিঙ্কসন্‌ ওইরি।
অঙনবা পেলিওসিন্‌ মতমদা পৃথীবি অসি এক্সতিঙ্কসন্‌দ্গী ফিভম ফগৎলক্‌খি অমসুং মেম্মেলিয়ান ডাভর্সিটি হেঙ্গৎলক্‌খি। 
অয়াম্বা লেণ্ডস্কেপ্‌শিংদা নাপি হৌদবা অপাকপা লমশিং য়াম্না লৈবা হৌরক্‌খি, অমসুং এন্দ্রুসার্কস্‌ কুম্বা মেম্মেলশিং হৌগৎলক্তুনা খ্বাইদ্গী চাউবা ময়াম্ন খঙনবা টেরেষ্ট্রিয়েল প্রেডেতোরি মেম্মেল ওইখি, অমসুং অঙনব মতমগী বেসিলোসৌরস কুম্বা হ্বেলশিংনা ইশিংগী লম খুদুম চন্‌খি।  
পেরাসিরাথেরিয়ম অমসুং ডিনোথেরিয়ম গুম্বা জাইন্ত উঙ্গুলেৎশিং নাপি হৌবা লমজাউশিংদা পান্ননবা হৌগৎলক্‌খি।
আফ্রিকা অমসুং য়ুরোপ থেঙ্গাইনবনা টেথিজ সী ফুঞ্জিলহনখি।  
কংফাল শমজিন্নবনা শাউথ অমেরিকাদ তোঙান্ন লৈরম্বা জিবশিং নোর্থ অমেরিকাদ, অমসুং অমদ্গী অমদা য়ুমহোং কৈহোংবা থোক্‌হন্‌খি। 
আইস এজেস্‌না সাহারান আফ্রিকাদা হৌজিক্কি মীওইবা অমসুং মখোয় শন্দোকপা ওইহল্লক্‌খি।  
অয়াম্বনা অসুম্ন থাজনৈ মদুদি বেরিঙ্গিয়াদা য়াম্না চাউবা য়ুমহোং কৈহোংবা অমা থোক্‌খি, মসিনা মরম ওইদুনা, ঙসি, উৎশিং (নোর্থ অমেরিকাদ হৌরক্‌প অমসুং মুৎখিব) শগোল্‌শিং (নোর্থ অমেরিকাদ হৌরক্‌প অমসুং মুৎখিব), অমসুং নেতিভ্‌ অমেরিকান্‌শিং লৈরি।
থোপ্‌কি পাক-চাউবা য়াম্না থুনা হেঙ্গৎখি, অমসুং 2 Ma অদুৱাইদা, জেনস্‌ হোমোদা ক্লাসিফাই তৌরবা অহানব শাশিং থোরক্‌খি। 
মৈবু লাক্‌শিন্দুনা থম্বা ঙম্বা অসি হোমো ইরেক্টস (নত্রগা হোমো অর্গেস্তর) দা হৌখিবা ওইরম্বা য়াই, য়ামদ্রবদা চহী 790.000 গী মমাংদা ওইবা য়াই অদুবু 1.5 Ma মুক ঙন্নসু ওইবা য়াই। 
লোল্‌গী হৌরকফম্‌ পুথোকপা অসিনা হেন্না খুদোংচাদবা ওই; হোমো এরেক্তস্‌না ৱা ঙাঙবা ঙম্মি হায়বসি নত্রগা হোমো সেপিয়েন্স থোরক্ত্রিবা ফাওবদি মসি ঙমখিদে হায়বসি ময়েক শেংদে।
সোসিয়েল স্কিল্‌শিং হেন্না মখল-মথেল য়াম্লকই, লোল্‌ হেন্না লুশিল্লকই, অমসুং খুজু-খুৎলাইশিং হেন্না মওং তারকই। 
লাইনীং থাজবগী খুদম উৎপা অহানবা মীওইবশিংদি নিএন্দরথেল্‌শিংনি (চাদা-নাউদা অমত্তা লৈহৌদ্রবা তোঙানবা স্পেসিস অমনি হায়না ক্লাসিফাইদ তৌখ্রবা); মখোয়না মখোয়গী অশিবা মশা চিঞ্জাক নত্রগা খুৎলাইগী খুদম অমত্তা য়াওদনা ফুম্লম্মি।
এ নিয়ু রেপ্লিকেতরঃ ডা মিম্‌ দা, রিচার্দ ডোকিন্সনা পুথোকপা থিওরি অমগী মতুং ইন্না, লোল হেন্না অসুম লুশিল্লকপগা লোইননা, নীংশিংব ঙম্বা অমসুং পাউ ফাওনবা ঙম্বা ওইরকখি। 
8500 অমসুং 7000 BC গী মরক্তা, মিডল ইষ্টকি ফর্টাইল ক্রেসেন্ততা মওং মরিন্‌ নাইবা মওংদ শা-ঙা অমসুং পাম্বীশিং য়োকপগী থবকঃ লৌউ-শিংউ হৌরক্‌খি।   
অদুম ওইনমক্‌, লৌউ-শিংউগী থবক পায়খৎখিব সিভিলাইজেসন্‌শিংগী মরক্তা, হেন্না খোঙফম চেৎপা অমসুং ফার্মিংনা পীনা পোত্থোক হেঙ্গৎহনবনা পোপুলেসন হেঙ্গৎহন্‌খি।
মসিনা মিদল ইষ্টকি শুমের দা, 4000 অমসুং 3000 BCগী মরক্তা, পৃথীবিগী অহানব সিভিলাইজেসন ওইহন্‌খি।
মীওইবশিংনা হিংননবগীদমক্ত হোৎনদুনা মতম কাইথোকপা অমুক হন্না তৌখিদ্রে, মসিনা স্পেসিয়েলাইজ ওইবা শিনফমশিং (খুদম ওইনা, ক্রাফস্মেন, মার্চেন্তস, প্রিষ্ট, অসিনচিংবা) থোক্‌হল্লক্‌খি। 
500 BC অদুৱাইদদি, মিদল ইষ্ট, ইরান, চাইনা, অমসুং গ্রিসতা হেন্না খুমাঙ চাওশিল্লবা, করিগুম্বকান্দ হেক চাউথোরক্‌পা, করিগুম্বা মতমদনা হেক তাথরকপা, সিভিলাইজেস্‌শিং লৈরক্‌খি।
মসিগী সিভিলাইজেসন অসিনা লাল্লোং, কালা, সাইন্স, মেথমেতিক্স অমসুং আর্কিতেক্তা খুমাং চাউশিনখি।
রোমান এম্পায়র অসিবু এম্পেরর কন্সটেন্টিননা 4শুবা চহীচাগী অঙনবদা খৃষ্টিয়ানাইজ তৌখি অমসুং 5শুবা লোইরকপদা মুত্থরক্‌খি। 
অব্বাসিদ-ইরা বাঘডাদ, ইরাক্তা দি হাউস ওফ ৱিজডম্‌ লিংখৎখি। 
14শুব চহীচাদা, ইতালিদা ধর্ম্ম, কালা, অমসুং সাইন্সতা খুমাঙ চাউশিন্দুনা রিনেসোন্স হৌরক্‌খি। 
1500 দা য়ুরোপিয়ন সিভিলাইজেসন্‌দা অহোংবা লাকপা হৌরক্তুনা, সাইন্টিফিক অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুসন্‌ পুরক্‌খি। 
1914 দ্গী 1918 ফাওবা অমসুং 1939 দ্গী 1945 ফাওবা, পৃথীবিদা লৈরিবা লৈবাকশিং মালেমগী লাঞ্জাওশিংনা তংদু লৈতানা লৈহনখিদে।
দিকোলনাইজেসন্‌গী মতম অমদা লান্‌ মতুংদা মনীং তম্লে হায়না লাউথোক্তুনা নত্রগা মনীং তম্বা পীদুনা অনৌবা লৈবাক কয়া শেমখি।
তেক্নোলোজিকেল দিবেলপমেন্তশিংগী মরক্তা ন্যুক্লিয়ার খুৎলাইশিং, কম্প্যুটরশিং, জেনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিং, অমসুং নেনোতেক্নোলোজি য়াওই। 
লাইনা-তীন্না, লান্‌, লাইরবা, হিংশা য়াওবা রেদিকেলিজম্‌, অমসুং, ইকুই কুইদ্রিবদা, মীওইবনা থোক্‌হনব ক্লাইমেৎ চেঞ্জ অসিগুম্বা মরু ওইবা অৱাবা অমদি সমস্যাশিং অসি মালেমগী মীশিং হেঙ্গৎলকপগা লোইননা ৱাংখৎলকই। 
মীওইবগী পুৱারী, নত্রগ ইশিল্‌হৌরব পুৱারী, হায়বসি মীওইবগী ওইবা মওংগী হৌখ্রব ৱারীনি।
নিওলিঠিক তা লৌউ শীংউবগী অহোংব হৌরকপ উখি, ১০,০০০ অমসুং ৫০০০ বিসিঈ গী মরক্ত, নিয়ার ফর্টাইল ক্রেসেন্ত তা। 
লৌউ-শিংউব চাউখৎলকপগ লোইননা, মহৈ-মরোং থাব অসি হেন্ন চাউখৎপ হেল্লকখি অমসুং চীঞ্জকা লীদুনা থম্নবগীদমক্ত পোৎ-চৈ থাবগী মতম মরক্ত থবক শূবগী মওং খায়দোকপ তারক্‌খি।
ভারত মহাদেশ অসিদা অথেঙব ব্রোঞ্জ এজগী মতমদা হিন্দুইজম চাউখৎলক্‌খি। 
পোষ্ট-ক্লাসিকেল হিষ্টরি (ডা "মিডল এজেস," c. ৫০০-১৫০০ সিঈ,) দা খৃষ্টিয়ানিট, ডা ইস্লামিক গোলদন এজ (c. ৭৫০ সিঈ-c. ১২৫৮ সিঈ), অমসুং ডা টিমুরিড অমসুং ইটালিয়ান রেনিসোঁ (১৩০০ সিঈ অদুৱাইদ) খুমাং চাউশিল্লক্‌প উখি।
১৮শুব চহীচাদ, লৌশিং খোমজিন-তাশিনব অমসুং টেকনোলোজি অসি য়াম্ন মরুওইব চাং অমদ য়ৌরক্‌খি মদুনা ইণ্ডস্ত্রিয়েল রিভোলুসন পুরক্‌খি অমসুং ১৮০০ অদুৱাইদ হৌরক্‌খিব অদুগ হৌজিক ফাউব চত্থরিব অথেঙব মোডর্ন পেরড্‌ হৌরক্‌খি। 
হকচাং কয়াৎত য়েংলগদি অনৌব মীওইবসি আফ্রিকাদ চহী ৩০০,০০০ গী মমাংদ হৌরক্‌খি, অমসুং লমচৎ-শাজৎকি ওইব অনৌব অহোংবনা চহী ৫০,০০০ গী মমাংদ ফংখি। 
চহী মিল্লিওন ১.৮ গী মমাংমুক ঙন্ন ওইবসু হায়, অদুবু শোইদনমক্কি চহী ৫০০,০০০ গী মমাংদ, মীওইবনা মৈশা অমসুং থোংব-থাকপ তৌননব মৈ শীজিন্নব হৌখি। 
পেলিওলিঠিক মীওইবসিংনা শাদানব-খোমজিনব ওইনা হিংলম্মি, অমসুং কোইচৎ চৎপ ওইরম্মি। 
মীওইব জাতিনা নোর্থ অমেরিকা অমসুং ওসিনিয়াদ য়াম্ন থুনা শন্দোকপ অদু খ্বাইদ্গী নৌব আইস এজগী খম থেংব মতমদা ওইখি।    
৭০০০ বিসিঈ অদুৱাইদা, চাইনাগী য়েল্লো রিভর ভেল্লিদা মিল্লেৎ অমসুং অতৈ মহৈ-মরোং পুথোক্‌খি; য়ামদ্রবদা ৮০০০ বিসিঈ দা য়াংজি ভেল্লিদা ফৌ থাখি। 
ধাতুগী থবক্‌শিং ৬০০০ বিসিঈ অদুৱাইদ ইহান হানব ওইনা, কোরীগী খুৎলাই অমসুং লৈতেং শাবদ শীজিন্নখি।  
সহরশিং অসি ললোন-ইতিক্কি, পোৎ-চৈ পুথোকপগী অমসুং রাজনিটি শক্তিগী মফম ওইরম্মি। 
সহরশিং চাউখৎপ হায়বসি সিভিলাইজেসন হৌগৎলকপ হায়বনি।  
অসিগুম্ব মখল মখা য়াম্ব কলচরশিং অসিনা কাংখোং, মেথমেতিক্স, শেঞ্জেংগী থবক, হি হোনব, চফু শানব কাংখোং, অতূব মী, মোনুমেন্টেল বিল্ডিংশিং অমসুং ইব পুথোক্‌খি। 
নিওলিঠিককি লমচৎত লাইশিংবু মীওইবগী মওংদ লাৎপগী ৱাখল লৈরম্মি।
অসিগুম্ব খুন্দা-লৈতাব অসি লৈহাউ ফবা রিভর ভেল্লিশিংদা কূংনা তাখিঃ মেসোপোতামিয়াদ ডা টিগ্রিস এণ্ড য়ুফ্রেতস, ইজিপ্ত তা নাইল, ভারত মহাদেশ্‌তা ডা ইণ্ডস, অমসুং চাইনাদ ডা য়াংজি অমসুং য়েল্লো রিভএস। 
পিক্টোগ্রাফশিংগী কাংলোন অমা ওইনা কুনিফোর্ম মওংদ ইব হৌরক্‌খি, মসিগী লাইয়েক্‌শিংনা খঙহল্লিব মওংশিং অদু মমৈথংদ অচম্ব মওং ওইরক্‌খি অমদি হেন্ন এবস্ট্রেক্‌ ওইরক্‌খি।  
চত্থোক চৎশিন্‌গী থবক ইশিং লম্বীনা লাইথোক্‌হন্‌খি - তুরেলশিং অমদি সমুদ্রশিং।
অসিগুমব অহোংব অসিনা টেরিতোরিয়েল ষ্টেৎশিং অমদু সম্রাইজশিং হৌগৎহল্লকখি। 
ক্রিত্‌তা মিনোআন সিভিলাইজেসন্না ২৭০০ বিসিঈ দা ব্রোঞ্জ এজদা চঙলক্‌খি অমসুং য়ুরোপকি অহানব সিভিলাইজেসন ওইনা লৌনৈ। 
মতুং তারকপ মিল্লেনিয়াদ, পৃথীবিগী মফম কয়াদ সিভিলাইজেসন্‌শিং লাক্‌খি। 
ভারত্‌তা, ইরা অসি ভেডিক পেরোড (১৭৫০-৬০০ বিসিঈ) ওইখি, মসিনা হিন্দুইজম অমসুং অঙনব ভারত সমাজগী অতোপ্প কলচরেল এস্পেক্‌শিংগী য়ুম্ফম থোন্‌খি অমসুং ৬শুব চহীচা বিসিঈ দা লোইখি। 
মেসোয়ামেরিকাদা ফোর্মেতিভ ষ্টেজ মনুংদা (১৫০০ বিসিঈ দ্গী ৫০০ বিসিঈ অদুৱাইদা), হেন্ন কমপ্লেক্স ওইব অমসুং সেন্ট্রেলাইজ ওইব সিভিলাইজেসন্‌শিং শেমগৎপ হৌরক্‌খি, মরুওইনা হৌজিক মেক্সিকো, সেন্ট্রেল অমেরিকা অমসুং পেরু ওইরিব মফম অসিদা। 
কার্ল জেস্পরস্‌ গী এক্সিয়েল-এজ থিওরিদা পার্সিয়ান জোরাষ্ট্রিয়ানিজমসু য়াওই, অদুবু অতোপ্প স্কোলারশিংনা মহাক্কি জোরাষ্ট্রিয়ানিজমগী মতম অসি য়ানীংদে।
মখোয়সিং অসি টাওইজম, লিগেলিজম, অমসুং কনফ্যুসিয়ানিজম নি। 
অচৌব সম্রাইজশিংনা লৌউ-শিংউবগী মফমশিং ওইহন্নবগীদমক্ত লান্‌মীগী মতেংনা নমদুনা লৈবাক লৌউশিনব অমসুং ঙাক্‌শেন্দুনা থম্লব মফমশিংগী মখা পোল্লমই।  
মতম তাংকক্‌ অসিদা রিজনেল এম্পায়ার কয়া লৈরম্মি। 
মেডিয়ান সম্রাইজনা মথং মনাউ নাইনা লাকপ ইরানিয়ান সম্রাইজশিংদা লম্বী পীখি, মসিদা য়াওখিবশিংদি, আকিমেনিড্‌ সম্রাইজ (৫৫০-৩৩০ বিসিঈ), পার্থিয়ান সম্রাইজ (২৪৭ বিসিঈ-২২৪ সিঈ), অমসুং সাসানিয়ান সম্রাইজ (২২৪-৬৫১ সিঈ)।
মতুংদা, মেসেডোন্‌গী আলেকজেণ্ডর ডা গ্রেত্‌ (৩৫৬-৩২৩ বিসিঈ) না লৈবাক জয় তৌরগ শেম্ব সম্রাইজ অমা লিংখৎখি, মসি হৌজিক্কি গ্রিস্‌ তগী হৌজিক্কি ভারত ফাওবা ওইখি।  
৩শুব চহীচা সিঈ দ্গীদি, গুপ্ত ডাইনাষ্টিনা অরীব ভারত্‌কি গোল্ডন এজ কৌনরিব পেরোড্‌ অদু পীরমখি। 
মতুং তারকপ মরা চেৎপ অদুনা ৪শুব অমসুং ৫শুবা চহিচাশিংদা হিন্দু কলচরগী গোল্ডন এজ ওইহনবদ মতেং পাংখি। 
ওগষ্টস্‌কি মতমদা (৬৩ বিসিঈ-১৪সিঈ), অহানব রোমান নীংথৌরেল রোম না অয়াম্ব মেডিতরেনিয়ান্‌গী লমশিং হান্ননা খুদুম চন্‌শিন্‌খ্রে। 
নোংচুপ্লমগী সম্রাইজ, ৪৭৬ সিঈ দা, কাইখ্রগনি, ওডোএসরগী মখাদ জর্মন্‌গী ইথিলনা মরম ওইদুনা। 
হন ডাইনেষ্টি অসি শক্তি অমসুং ইথিলদা য়েংলগদি সিল্ক রোড্‌গী অতোপ্প নাকন অমদ লোইরিব রোমান সম্রাইজদা চাংদম্নব য়াই।
ক্লাসিকেল পেরোড্‌তা লৈরম্ব অতৈ সম্রাইজশিংগী ওইনা, হন চাইনা শীংথাব য়ান লৈঙাক, লাইরিক-লাইশু, মেথমেটিক্স, এস্ট্রোনোমি, টেকনোলোজি, অতৈ অতোপ্প কয়াদ খুমাং চাউশিল্লম্মি।
২৫০০ বিসিঈ মুক ঙল্লিঙৈ মতমদ্গী লৈরক্লব কলচরশিংদ্গী হৌরক্তুনামায় পাক্লব রিজনেল এম্পায়ারশিংসু অমেরিকাজ দা লৈখি। 
মগুন লৈরব মায়ান সিটি-ষ্টেত্‌শিং তপ্ন তপ্ন মশীং য়ামখৎলক্‌খি অমসুং মমিং চৎলক্‌খি, অমসুং মায়া কলচর য়ুকাতান অমসুং অকোইব শীনব থুংনা শন্দোক্লক্‌খি।
অদুম ওইনমক, মফম খরদা, খোংজেল য়াম্ন য়াংব তেকনোলোজিকেল প্রোগ্রেস্‌কি পেরোড্‌শিংসু লৈখি। 
২২০ সিঈ দা চাইনাগী হন ডাইনেষ্টি সিভিল ৱার গী খুত্ত তাদুনা থ্রী কীংডমস পেরোড হৌখি, মরক্‌ অসিদা মসিগী ্রোমান কাউন্টরপার্টনা হেন্ন হেন্ন দিসেন্ট্রেলাইজ তৌরক্‌খি অমসুং ক্রাইসিস ওফ ডা থার্দ সেন্‌চুরী হায়ন খঙনবা মতম অদুৱাইদা মচেৎ তাখি। 
শগোল খোঙনেৎ পুথোরকপা অমসুং খুজু-খুৎলাই মতিক চান পায়রব তেঙ্কাক লান্মী পুব ঙম্বগী মপাঙ্গল লৈরব শগোলশিং পুথোকপা অসিনা নোমাডশিং অসি মফম চানা লৈজরব সিভিলাইজেসন্‌শিংদ অকিব অদুম্মক ওইহন্দুনা লৈখি। 
নোংপোক্‌ থংব মেডিটরেনিয়ান্‌দা, রোমান সম্রাইজগী লেমহৌরিব শরুক অদু বাইজান্টিন এম্পায়ার হায়না কৌনদুনা মখা তানা পান্‌খি। 
ইরা অসি কম্মনলি ৫শুব চহিচাদ্গী হৌই, নোংচুপ্লমগী রোমান সম্রাইজ, মসি মচেৎ কয়া থোকন কায়দুনা তোঙান তোঙানব নীংথৌ পানব লৈবাক্‌শিং ওইখি, মখোয়গী মনুংদ খরদি হোলি রোমান এম্পায়ারগী মনুংদা পুন্‌শিন্‌খি। 
শাউথ এসিয়াদ উখি, ভারত্‌তা লৈবাক মচা মচাশিংগী পরিং অমা, মসিগী মতুংদা ইস্লামিক এম্পায়ার ভারত্ত শেম্লক্‌খিবা। 
মসিনা আফ্রিকাবু শাউথইষ্ট এসিয়াগা ট্রেডিং সিষ্টেমদা য়াওবদা অয়াব পীখি, অসুম্ন মসিনা এসিয়াগ শম্নব ওইহন্‌খি; মসিনা, মুস্লিম কলচরগা লোইননা, স্বাহিলি কলচর ওইরক্‌খি।  
মসিসু কলচরেল বেত্তল অমা ওইরম্মি, বাইজান্টাইন হেল্লেনিষ্টিক অমসুং খৃষ্টিয়ান কলচরনা পর্সিয়ান ইরানিয়ান ত্রেডিসন্‌শিং অমসুং জোরাষ্ট্রিয়ান রিলিজন্‌গা মায়োক্ত অথোই অহেন তান্নদুনা। 
আরাবিয়ান পেনিন্সুলাগী ময়াইথংব শরুক্তগী, অঙনব পোষ্টক্লাসিকেল ইরা মনুংদা, মুস্লিমশিংনা মখোয়গী লম শন্দোকপ হৌরক্‌খি।
মসিগী খঙলকপশিং অমসুং থোক্‌খিবশিং অসি জিওগ্রাফিগা শম্নব ওইব য়াই। 
মুস্লিম মার্চেন্টশিংনা আফ্রিকান-আরাবিয়ান অমসুং আরাবিয়ান-এসিয়ান লম্বীশিংদা পীখিব ইথিল অসি য়াম্ন চাউব অমনি। 
ধর্ম্ম অমসুং লৈবাক জয় তৌনিংবগী মঙলান্‌শিংনা থৌইন্‌শিন ওইদুনা, য়ুরোপিয়ান লুচিংবশিংনা মুস্লিম শক্তি হন্থহন্নব অমসুং হোলি লেণ্ড অমুক হন্ন লৌশিন্নব ক্রুশেড মশিং কয়া তৌখি।
১১শুব চহীচাগী ময়াইদা, রিজন অসিদা, সেলজুক্‌ টুর্ক্‌শিং সেন্ত্রেল এসিয়াদ লৈব টুর্কিক হোম্লেণ্ড দ্গী খারোমদ লাকপগ লোইননা আরব ডোমিনেসন লোইখি।
রিজন অসি মতুংদা বার্বারি কোষ্ট কৌখিগনি অমসুং পাইরেৎশিং অমসুং প্রাভেতিয়ারশিং থমগনি, মখোয়না নোর্থ অমেরিকাগী হিথাংফম অয়াম্ব য়ুরোপিয়ান লৈবাক্‌শিংগী কোষ্টেল টাউন্‌শিংদা নোর্থ অমেরিকাগী স্লেভ মার্কেৎশিংদা বার্বারি স্লেভ ত্রেডকি শরুক অমা ওইনা, য়োন্ননব স্লেভশিং থিবদা  মখোয়গী রেড্‌ তৌবদা শীজিন্নগনি।
৮শুব চহীচাদ, রিজন অসিদা ইসলাম চঙশিল্লকপ হৌখি অমসুং য়াম্ন থুনা মীয়াম মরক্ত অমত্ত ঙাইরব থাজব ওইরক্‌খি, বুদ্ধিজম্ন নোংপোক্লমদ য়াম্ন কন্ন লৈজরবসু। 
জেঙ্গিস খাঁ না ১২২৭ দা লৈখিদ্রব মতুংদা, ময়াইথংব এসিয়াগী শরুক অয়াম্ব মতুংদা পালহৌবা চাগাতাই খানেৎ না মখা তানা পান্দুনা লৈখি।  
অদুদ্গী রিজন অসি অপিক অপিকপ খানেৎশিং ময়াম্ থোকনা খায়দোক্‌খি, মখোয়শিং অসি উজবেক্‌শিংনা শেমখিবনি। 
বার্মেরিয়ান ইনভেদরশিংনা মখোয়গী অনৌবা লোইবাক্‌শিং নোংচুপ্‌থংবা রোমান এম্পায়ারগী লেম্‌হৌবা শরুক্‌শিংদা শেমখি।
খৃষ্টিয়ানিটিনা নোংচুপ য়ুরোপ্‌তা শন্দোক্লক্‌খি, অমসুং মোনাষ্ট্রিশিং লিংখৎখি। 
মেনোরিয়েলিজম, খুঙ্গংশিংদা লৈবা, ফম্নাইবশিংদা ভারা পীগদব অমসুং খুৎলং তোনব লৌমীশিংগী লুপ্‌, ফ্যুডেলিজম, রাজনিটিগী ওইবা ষ্ট্রক্‌চর অমা, মসিদা নাইত্‌শিং অমসুং অনেম্ব থাক্ত লৈবা ফম্নাইবশিংনা মখোয়গী মপুশিংদা মিলিটারি সার্ভিস পীবা, মসিগীদমক্ত মখোয়না লমশিংগী ভারা অমসুং মেনোরশিংগী অধিকার ফংবা, হায়রিব অসি হায় মিডল এজেস মনুংদ লৈরম্ব মেডিভেল শোসাইটি ওর্গানাইজ তৌনবগী লম্বী অনীনি।   
ইটালিয়ান মার্চেন্টশিংনা স্লেভশিং য়ুমদ নত্রগ চিনি শুংফমদা থবক শূননবা পুশিল্লক্‌খি।  
নোংচুপ য়ুরোপকী মীশিংবু চাক্তাংবা, প্লেগ, অমদি লান্না পাক-চাউনা মাঙ তাকহনখি।
মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়না নুঙ কক্তুনা শেম্বা আর্কিটেকচরগীদমক্তা মমিং লৈরিবা জাগ্বে শাগৈবু লালিবেলাদা খুন্দা লৈতানখি।
মখোয়না সনা, শা-শনগী মচি, থুম অমদি মীনাইশিং সাহারন ফাউদুনা লল্লোন-ঈতিক তৌবগী মপু ওইরম্মী।
সেন্ত্রেল আফ্রিকাদা কোঙ্গো কিংদম য়াউনা লৈবাক কয়া নৌনা শেম্লকপা উবা ফংখি। 
মখোয়না জিম্বাবৱে কিংদমগী কোনুং ওইরিবা গ্রেট জিম্বাবৱে, বুটুৱা কিংদমগী কোনুং খামে, অমদি রোজবি সম্রাজ্যগী কোনুং ওইরিবা দাননগোম্বে (ধলো-ধলো) অসিনচিংবা কয়া মোর্টার য়াউদনা অচৌবা য়েক্নবদগী ঙাকথোক্নবা নুঙগী ষ্ট্রকচর শাখি।
মাপনশুবা চহি চাদা প্রতিহার সম্রাজ্য, পাল সম্রাজ্য, অমদি রাষ্ট্রকুট সম্রাজ্য য়াউনা, নোংচুপ ভারত কন্ত্রোল তৌনবগী নাকল অহুম্না কন্না হোৎনবা উখি।
মসিগী মতুংদা টাং শাগৈ তোখায়-তোখায় তারকখি, অদুমওইনমক, চহি য়াঙ্খৈ তংদু-লৈতারুদ্রবা মতুং, ৱিলিয়ম মেকনিলগী মতুংইন্না, চিনানা "মালেমদা খ্বাইদগী ইনাকখুনবা, খ্বাইদগী হৈথোই-শিংথোইবা, অমদি মীশিং খ্বাইদগী য়াম্বা লৈবাক" ওইরক্লবা মতমদা, চিনাবু সোং শাগৈনা অমুকহন্না পুন্সিনখি।
মোঙ্গোল য়ুৱান শাগৈনা পানবা চহি চা অমমুক্কী মতুংদা, মিং শাগৈ শেমগৎপগা লোয়ননা (1368) য়েলহৌ চাইনিজশিংনা অমুকহন্না লৈঙাক চুপ্লী পাইরকখি।
8 শুবা চহি চাগী নারা মতমদা মপাঙ্গল লৈবা জাপানিজ লৈবাক অমা থোরকখি অমদি মসিবু ময়াম্না সনাগী যুগ (গোল্দন এজ) অমনি হায়নসু লৌনৈ। 
আশিকাগা শোগুনেট অমদি টোকুগাৱা শোগুনেটকুম্বা মপাঙ্গল কল্লবা রিজনেল লোর্দশিং (দাইম্যোশিং) অমসুং ৱারলোর্দশিং (শোগুনশিং) গী মিলিটরি লৈঙাক্না মকা ফনখিবা জপানিজ পুৱারীগী ফ্যুদল পেরিয়দ অসি ইং 1185 দগী 1868 ফাউবা ওইখি।
সিল্লানা বাকজিবু 660 দা অমদি গুগুরয়িওবু 668 দা লান্দাদুনা লৌশিনখিবগা লোয়ননা খাদা য়ুনিফাইদ সিল্লা অমদি অৱাংদা গোগুরয়ীওগী মতুংইনবা লৈবাক অমা ওইরিবা বালহেগা লোয়ননা অৱাংথংবা অমদি খাথংবা লৈবাকশিংগী মতম (남북국시대) হৌরকখি।
9 শুবা চহি চাদগী হৌদুনা, হৌজিক্কী মতমগী ম্যানমারদা বাগান কিংদম অসি মশক থোক্না পাল্লকখি।
অঙনবা মতমগী প্যুব্লোনশিং অমদি মখোয়গী মমাংদা পাল্লম্বশিং (9 শুবা - 13 শুবা) না 19 শুবা চহি চা ফাউবা অৱাং অমেরিকাদা খ্বাইদগী চাউবা বিল্ডিং ওইনা লৈগদবা নুঙগী ষ্ট্রকচরশিং য়াউনা, পাক-চাউবা পর্মনেন্ট সেটলমেন্ট কয়া শেমগৎলম্মী।
খা অমেরিকাদা, 14 শুবা অমদি 15 শুবা চহি চাদা ইনকানা মঙাল লৈনা পাল্লকপা উখি।
য়ুরোপ্তা জোহান্স গুটেনবর্গনা লেংথোক-লেংশিন য়াবা মখল শিজিন্নদুনা প্রিন্টিং, অমদি টেলিস্কোপ অমসুং মাইক্রোস্কোপ পুথোকখিবনা সাইন্টিফিক রিভোলুশন্দা অচৌবা ঈনোৎ অমা হাপ্লকখি।
অথেংবা মোদর্ন পেরিয়দ অসি 1945 দা থোকখিবা ৱাৰ্ল্ড ৱার II নত্ত্রগা হৌজিক্কী মতম ফাউবনি।
অঙনবা মোর্দন পেরিয়দ অসি বিজ্ঞান চাউখৎলকপা, অমদি খোঙজেল য়াংলবা টেক্নোলোজিগী লেপ্তবা প্রোগ্রেস, জাৎ-বিজাৎ খায়দবা সিভিক পোলিটিক্স, অমদি নেসন ষ্টেটনা মশক তাকই। 
অঙনবা মোদর্ন পেরিয়দকী মনুংদা, য়ুরোপ্না মসিগী দোমিনেন্স অমুক হন্না থম্বা ঙমখি; মসি ওইখিবগী মরমগী মতাংদা হিষ্টরিয়ানশিংনা তোঙান-তোঙানবা মত ফোংদোক্নরি।
মসিনা 1000 সি.ই ফাউবদা এদভান্স ওইবা মোনিটরি ইকনোমি অমা দিভলপ তৌখ্রে।
মসিনা টেক্নিকেলগী খুদোংচাবা অমা ফংখি অমদি কাষ্ট আইরন প্রদক্সন, পিষ্টন বেল্লোশিং, সস্পেন্সন ব্রিজ শাবা, প্রিন্টিং, অমদি কম্পাসকী মতাংদা মোনোপোলি অমা লৈখি।
য়ুরোপনা কাখৎলকখিবগী থীওরী অমদি য়ুরোপকী জিওগ্রাফীনা মসিগী মায়পাকপদা মরুওইবা শক্লোন অমা লৌখি হায়বসিনি।
মসিনা য়ুরোপতা সেন্ত্রেল এসিয়ান ইনভেদরশিংদগী খরমখৈদি ঙাকথোকপা ঙমহনখি।
ইস্লামগী গোল্ডন এজ অসি 1258 দা বাঘদাদতগী মোঙ্গোলনা শাসন পায়বা তোকখিবগা লোয়ননা লোইশিনখি।
জিওগ্রাফীনা মরুওইবা জিওপোলিটিকেলগী খেৎনবশিং লৈহল্লি।
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, অয়াম্বা মতমদা য়ুরোপ অসি লান শোক্নবা লৈবাক কয়াথোক্না খায়দোকখি।
অয়াম্বা এগ্রিকলচরেল সিভিলাইজেসন পুম্নমক অসি মখোয়গী এনভাইরনমেন্টশিংনা চাউনা অপনবা ওইহল্লি।
লল্লোন-ঈতিক্না ওইহনবা টেক্নোলোজিনা পীবা খুদোংচাবা অমদি লন-থুম অসিনা ওইথোকপা য়াবা কয়া তপ্না-তপ্না পাক-চাউথোকহল্লকখি।
ঙক্লোইদবা মওংদা, য়ুরোপকী মেরিটাইম এক্সপান্সন অসি, মহাদেশ অসিগী জিওগ্রাফী অসি য়েংলুরগদি, মসি মরুওইনা পোর্টুগাল, স্পেন, ইংলেন্দ, ফ্রান্স, অমদি নেদরলেন্দস হায়রিবা অটলান্টিক ষ্টেটশিং অসিনা ওইহনবনি। 
অৱাং আফ্ৰিকাদা, ইং 1659 ফাউবা সাদি সুলটানেট অসি মনিংতম্বা বর্বর ষ্টেট অমা ওইনা লৈখি।
স্বাহিলি কোষ্ট অসি পোর্টুগীজ সম্রাজ্যগী মখাদা লৈরবা, অমদি মতুং তারকপদা ওমানী সম্রাজ্যগী মখাদা লৈরকপদগী লৈখা তাখি।
সাউথ আফ্রিকান কিংদম ওইরিবা জিম্বাবৱে অসিনা মুটাপা, বুটুৱা, অমদি রোজবীগুম্বা অপিকপা লৈবাকশিং থোকহল্লকখি।
হায়রিবা মতম অসিগী মনুংদা আফ্রিকাদা লৈবা অতৈ সিভিলাইজেসনশিং য়াম্না চাউখৎখি।
জাপান্দা মসিগী আজুচী-মোমোয়ামা পেরিয়দ (1568–1603) অমদি মসিগী মতুংদা ইদো পেরিয়দ (1603–1868) লৈখি।
মালে পেনিন্সুলাগী খাথংবা মতোন্দা লৈবা জোহোর সুলটানেট অসিনা লমদম অসিদা মপুংওইবা লল্লোন-ঈতিক্কী শক্তী ওইরকখি।
ইং 1784 দা হৌজিক মতমগী আলাস্কাদা অহানবা কোলোনী অমা, অমদি ইং 1812 দা হৌজিক মতমগী কেলিফোর্নিয়াদা ফোর্ট রোসকী আউটপোষ্টকা শেমখিবগা লোয়ননা, রুসিয়ানা অৱাং অমেরিকাগী অৱাং-নোংচুপ তোৰ্বান্দা চংশিনবা হৌখি।
গ্ৰেট ব্ৰিটেন্দা ইন্দষ্ট্ৰিএল রিভোলুশন হৌরকখি অমদি পোৎ-চৈ কয়া য়াঙনা অমদি মমাংদা মথৌ তারম্বদগী লেবর হন্থনা শিজিন্নদুনা শুংনবগীদমক্তা ফেক্টরি, মাস প্রদক্সন, অমদি মেকানাইজেসনগুম্বা প্রদক্সনগী অনৌবা মওংশিং শিজিন্নরকখি।
য়ুরোপিয়নশিংনা অমেরিকাগী মথক্তা ঈথিল অমদি কন্ত্রোল তৌবা ঙম্লক্লবা মতুংদা, এসিয়া অমদি ওসিনিয়াগী লমদমশিংদা ইম্পরিএল এক্টিভিটিশিং হৌরকখি।
ব্রিটিশনা ওষ্ট্রেলিয়া, নিয়ু জিলেন্দ অমদি সাউথ আফ্রিকাসু লৌশিনখি অমদি কোলোনিশিং অসিদা মশিং য়াম্লবা ব্রিটিশ কোলোনিষ্টশিংনা লম হোংখি।
য়ুরোপকী মনুংদা, ইকনোমিক অমদি মিলিটরি চেলেঞ্জশিংনা নেসন ষ্টেটশিংগী সিষ্টেম অমা নৌনা শেমখি, অমসুং ইথনো-লিঙ্গুইষ্টিক গ্রুপিংশিংনা মখোয় মশামকপু কলচরেল অমদি পোলিটিকেল ওটোনোমিগা লোয়ননা তোখায়বা মশক থোকপা লৈবাক ওইনা মশক তাকপা হৌরকখি।
চৈরক অসিদা, মৈ পুথোকখিবদগী অমদি সিভিলাইজেসন হৌরকখিবদগী লৈরকখিবা ইন্দষ্ট্রিএল পোলুশন অমদি এনভাইরনমেন্টেল দেমেজ অসি খোঙজেল য়াঙবা হেল্লকখি।
য়াম্না চাউনা য়ুরোপিয়ানাইজ তৌরবা লৈবাকশিং, হায়বদি য়ুনাইটেদ ষ্টেটস অমদি জাপান্না মালেমগী অতৈ লৈবাক অয়াম্বদা ঈথিল পীখি। 
ৱাৰ্ল্ড ৱার I না ওষ্ট্রিয়া-হঙ্গেরী, জর্মন সম্রাজ্য, ওটোমান সম্রাজ্য, অমসু রুসিয়ান সম্রাজ্য হায়রিবা সম্রাজ্য মরি অসি লৈখা তাহনখি অমদি য়ুনাইটেদ কিংদম অমসুং ফ্রান্সপু মপাঙ্গল শোন্থহনখি।
গ্রেট দিপ্রেসনগী শেলমিৎলোনগী তংদু-লৈতাদবনা থোকহনবা নেসনেল রিভালরিশিংনা ৱাৰ্ল্ড ৱার II থোকহল্লকপদা খোঙজেল য়াঙখৎহনখি।
ইং 1991 দা পান-য়ুরোপিয়ন পিকনিক, অমদি মসিগী মতুংদা থোকখিবা আইরন কর্টেন অমসুং বর্লিন ৱাল থুগাইখ্রবা মতুং, অমদি ইষ্টর্ন ব্লোক অমসুং ৱারসো পেক্ট মুৎখ্রবা মতুংদা কোল্ড ৱার অসি শান্তি ওইনা লোইশিনখি।
অঙনবা লান মতুংদা দিকেদশিংদা, এসিয়া অমদি আফ্রিকাদা লৈরিবা বেলজিয়ান, বৃটিশ, দটচ, ফ্রেঞ্চকী কোলোনিশিং, অমদি অতৈ নোংচুপ য়ুরোপিয়ান সম্রাজ্যশিংনা মীয়াম খঙনা মখোয়গী মনিংতম্বা ফংখি।
য়ুরোপিয়ন য়ুনিয়নগী মতিক ময়াই অসি মসিগী কমন ইকনোমিক অমদি পোলিটিকেল ইনষ্টিট্যুসনশিংগী মতিক চাদবনা মরম ওইদুনা হন্থহনখি, অমসুং মসি ইং 1789 দগী চৎনবা হৌখিবা য়ুনাইটেদ ষ্টেটসকী কনষ্টিট্যুসন মমাংগী আর্টিকল্স ওফ কনফেদরেসন মখাদা লৈরম্বা য়ুনাইটেদ ষ্টেটস ইনষ্টিট্যুসনশিংগী মতিক চাদবদুগা খরমখৈদি চাংদম্নবা য়াই। 
ৱার্ল্ড ৱার II গী মতুংগী দিকেদশিংদা, এদভান্সশিং অসিনা জেট ত্রাভেল, গ্লোবল পোজিসনিং সিষ্টেম (জি পি এস) য়াউনা মশিং য়াম্লবা আর্টিফিসিএল সেটলাইটশিং, অমদি ইন্টরনেট লাকহনখি।
মরুওইনা ভারত, চিনা অমদি ব্রাজিলদা মীশিং অমদি ইন্দষ্ট্রিএলাইজেসন ৱাংখৎলকখিবসিনা,  মহৌশাগী ওইবা পোত্থোকশিংগীদমক্তা মালেম শিনবা থুংনা লমজেল তান্নরকপা হেনগৎলকখি।
আর্কাইব হায়বসি পুৱারীগী রেকোর্দ কয়াবু পাম্বৈ অমা হেক্তদা খোমজিনবনি নত্ত্রগা মখোয়বু থম্লিবা মফমদুবুনি।
মখোয়বু মেতাফোর ওইনা অসুম্না ৱাহন্থোক পীনৈ- "ওর্গানিজম অমদগী থাদোরকপা মহি-মনায়" অমসুং ৱাখল তানা ইখিবা নত্ত্রগা তুংগী চারোন-শুরোনশিংদা পাউ ফাওনবা শেমখিবা অখন্নবা ৱারোলগুম্বা চে-চাংদগী খেন্নৈ।
মসিনা হায়বদি আর্কাইব হায়বসিনা মখোয়গী মথৌ অমসুং শীন-লাঙবগী মখা পোন্না লাইব্রেরীদগী য়াম্না তোঙাল্লি হায়বনি, অদুবু আর্কাইব কয়াগী খোমজিনবসি লাইব্রেরী বিলদিং মনুংদা অয়াম্বা মতমদা থেংনৈ।
আর্কিওলোজিস্তশিংনা এব্লা, মারি, অমার্না, হত্তুসাস, উগারিৎ অমসিং পাইলোসকুম্বা মফমশিংদা অহুমশুবা অমসুং অনিশুবা মিলেনিয়া BCগী ক্লে তেব্লেত চাম্ম-চাম্মগী (করিগুম্বা মতমদা লিশিং-লিশিং ওইনা) আর্কাইব কয়া ফংলে।
অদুবু, স্তোন তেব্লেতশিংগা খেন্নবা ওইনা, পাপিরস অমসুং চেগুম্বা পোৎলমশিংদা ইরম্বা দোক্যুমেন্তশিংনা য়াম্না থুনা মাঙ-তাকপনিনা মখোয়শিং অসি মাঙখ্রবনি।
ইংলেন্দনা 1066কী মতুংদা আর্কাইব অমসিং আর্কাইবশিং থিজিন হুমজিনবগী থৌওং পুথোকখি।
আর্কাইব মখল কয়া অমা লৈরবসু, য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী আর্কাইব শেন্নবশিংগী খ্বাইদগী নৌবা সেন্সস অমদা মরু ওইবা মখল মঙা শক্তাকখিঃ একাদমিক, কারবার (শেন্দোংগী), সরকার, নন-প্রোফিৎ অমসুং অতোপ্পশিং।
অসিগুম্বা আর্কাইবশিং য়েংগে হায়রবদি হান্ননা মতম থানবগী থৌওং খক্তদগী ফংবা ঙমগনি; মীওই খরদি ইক্বাইরী তৌনবগীদমক্তা পুং কয়া কয়া ঙাইনখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী মমিং লৈবা ব্যুজিনেস আর্কাইবশিংগী খুদমগী মনুংদা কোকা কোলা (ৱর্ল্দ ওফ কোকা কোলা কৌবা তোঙানবা ম্যুজিয়ম অমগীসু মপু ওইবা), প্রোক্তর এন্দ গেম্বল, মোতোরোলা হেরিতেজ সর্ভিস অমসুং লিভাইস স্ত্রোস &কো.নি।মসিগী কোর্পোরেত আর্কাইবশিং অসিনা মখোয়গী কম্পেনীগী এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং পুৱারীগা মরী লৈনবা পুৱারী ওইরবা চে-চাং অমসুং পোৎলম কয়া থম্মি।
অসিগুম্বা মখলগী আর্কাইবতা থবক তৌনবগীদমক্তা হিস্তরী নত্ত্রগা লাইব্রেরীগী বেকগ্রাউন্দ অমা হেক্তদগী ত্রেনিং অমসুং দিগ্রীগী মথৌ তাই।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা নেস্নেল আর্কাইব অমসুং রেকোর্দ্‌স এদমিনিস্ত্রেসন (NARA)না য়ুনাইতেদ স্তেৎস শিনবা থুংবদা রিজনেল ফেসিলিতী কয়া শন্দোক্তুনা লৈদুনা কলম্বিয়া দিস্ত্রিক্ত অমসুং মেরীলেন্দগী কোলেজ পার্ক্তা সেন্ত্রেল আর্কাইবেল ফেসিলিতী থম্মি।
Ukদা পব্লিক রেকোর্দ ওফিস হায়না মমাঙদা খঙনরম্বা দি নেস্নেল আর্কাইব অসি ইংলেন্দ অমসুং ৱেলসকী সরকারগী আর্কাইবনি।
ফ্রেঞ্চ আর্কাইব এদমিনিস্ত্রেসনগী মখাদা শেন্নদুনা লৈরিবা আর্কাইবকী ভোল্যুমশিংবু অপুনবা ওইনা পুন্সিনবা মতমদা মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা ওই।
আর্চদাইওসেসিস, দাইসেসিস অমসুং পারিশসকীসু রোমান কেথোলিক অমসুং এঙ্গলিকান চর্চশিংদা মখোয়গী আর্কাইব লৈ।
মসিগী ইন্সতিত্যুসনশিংনা ময়াম্বা মতমদা সরকারদগী ফংবা গ্রান্ত ফন্দিংগা লোয়ননা লন্নাইগী ফন্দশিংগী মখা পোল্লি।
ম্যুজিয়ম কয়া অমনা মখোয়গী পোৎলমশিংগী অচুম-অরানা তাক্নবগীদমক্তা আর্কাইবশিং থম্মি।
মশানা মশাবু থবক পীজবনি হায়না শক্তাকচবা 1.3%কী শরুক অসিদগী মসিনা তোঙাল্লি।
মশাগী ৱাখল্লোন ফোংদোক্নিংবা অমসুং মখোয়গী ৱারীবু মীয়ামদা খঙহন্নীংবা নুপীশিংগী ৱারী খোমজিনবসি আর্কাইব অসিগী মিসন্নি।
সংস্থান অমগী আর্কাইবশিংনা (কোর্পোরেসন নত্ত্রগা সরকারগুম্বা) এদমিনিস্ত্রেসন তৌবগী ফাইল, ব্যুজিনেস রেকোর্দ, মেমো, ওফিসিএল ওইবা পাউ ফাওনবগী ৱারোল অমসুং মীফমগী ৱারোলগুম্বা অতোপ্পা মখলগী রেকোর্দশিংসু য়াওগল্লি।
অসিগুম্বা দোনেসন মশিং কয়া অমদি কেতেলোগ তৌগদবা ৱাৎলি, অদুবু মখোয়বু দিজিতেলগী মওংদা তেক্ত-কায়দনা থম্নবা থবকশিং হৌজিক পায়খৎলি অমসুং ওনলাইন্দসু মীয়ামগীদমক্তা ফংহল্লে।
1954গী হেগ কনভেন্সন ফোর দি প্রোতেক্সন ওফ কলচরেল প্রোপর্তী অমসুং মখোয়গী 1999গী 2nd প্রোতোকোল্গী মতুং ইন্না আর্কাইবশিংগী ইন্তর্নেস্নেল পার্ত্নরশিংদি UNESCO অমসুং ব্লু শিল্দ ইন্তর্নেস্নেলনি।
পেজ মোর্গান M. "ৱান মোর ফ্রোম দি ভাউল্ৎসঃ গোসিপ, এসেস এন্দ ত্রান্স হিস্তরী তেল্লিং"
মসিগী খুদম অমদি মোর্গান M পেজনা তমব্লর, ত্বিত্তর অমসুং ইন্সতাগ্রামগা লোয়ননা পোদকাস্তকুম্বা সোসিএল মীদিয়া অমসুং নেৎৱর্কিং প্লেৎফোর্মগুম্বগী খুত্থাংদা ত্রান্সজেন্দরগী হিস্তরীবু ত্রান্স পীপলদা হকথেংননা খায়দোকপগী ৱারোল ফোংদোকখিবা অসিবুনি।
কাউন্তর আর্কাইবিংগী খুত্থাংদা ফংলিবা ওপসনশিংগা লোয়ননা "পুৱারী ইবগী চৎনবী থৌওংবু শিংনবা" য়াবগী মতিক লৈ, মসিগী মরমদি, মখোয়শিং অসি আর্কাইবকী মেতরিএল কয়াদা থেংনদবা ৱারোল কয়াগী মরমদা ইবগী তাঞ্জা পীদুনা মান্নবা মতমগী আর্কাইবশিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা ইখিবননি।
বাইওগ্রাফী অমা, নৎত্রগা ইচম চম্বা বাইও অমা হায়বসি মীওই অমগী পুন্সিগী ৱারী শুগাইনা য়াওরবা অমনি। 
বাইওগ্রাফীকেল ওইবা থবকশিং অসি মহৌশানা ভাপ্না শাগৎপা ওইদে, অদুবু ভাপ্না শাগৎতুনা মীওই অমগী পুন্সি তাকপসু য়াওই।
অরিবা বাইওগ্রাফীশিংগী মনুংদা সুতোনিয়সনা এম্পরর হেদ্রিয়ানগী মতম AD 121 দা ইতম্বা দি ভাইতা সিজারম ("সেজারগী পুন্সিগী মতাংদা") হায়বসি ময়াম্না খঙনরবা অখোম্বা লাইরিক অমনি। 
হর্মিৎ, মঙ্ক অমসুং প্রিস্তশিংনা পুন্সি ৱারী ইনবগীদমক পুৱারীগী মতম অসিবু শীজিন্নৈ। 
 হায়রিবা মতম অসিদগী লাকপা লাইনিং লাইশোনদগী লাপথোক্লবা পুন্সি ৱারী অমগী মতীক চাবা খুদম অমা হায়রবদি মহাক্কী দরবার ফম্বা ঐহার্দনা ইবা চার্লিমেনগী পুন্সিনি। 
মতমদুদা লৈখিবশিংগী মরক্তগীদি মসিদনা মীওই কাংলুপ অয়াম্বগী খুন্নাইরোনগী দেতাশিং য়াওই। 
ময়াই চল্লকপা চহি জুগকী লোইরমদাইদগীদি, পুন্সি ৱারীশিং অসি চর্চশিংদগী লাপথোকপা হৌরক্তুনা য়ুরোপতা নিংথৌশিং, নাইৎশিং অমসুং অফাওবা শাথিবশিংগী পুন্সি ৱারীশিং থোকপা হৌরক্লে। 
মেলোরীগী মতুং ইল্লদুনা রিনাসান্সকী মতমদা লৈবা হ্যুমেনিজমদা মরুওইবা থম্বনা লাইনিং লাইশোলগী ৱাংমদা লৈবা হীরমশিং হায়বদি আর্তিস্ত অমসুং কবিশিংগী মতাংদা মীৎয়েং থম্বা হৌরক্লে অমসুং নুংতিগী ঙাংনরিবা লোলশিং অসিদা ইববু পুক্নিং থৌগৎনরক্লে। 
মসিদা চাউখৎলকপা হীরম অনিখকসু পলহৌবা য়ারি; 15শুবা চহিচাদা প্রিন্তিং প্রেস থোক্লকপা অমসুং লাইরিক ময়েক চৎপগী চাং তপ্না তপ্না হেনগৎলকপা অসিনি। 
পাইরেৎশিংগী ময়াম্না খঙনরকপা ৱাখল্লোনদা ইথিল পীখিবা চার্লস জোন্সন্না ইবা অ জেনরেল হিস্তরী ওব পাইরেৎস (1724) অসিনা ময়াম্না খঙনরবা পাইরেৎশিংগী পুন্সি ৱারীগী মরুওইবা হৌরকফম ওইরি। 
কার্লাইলনা হায়রি মদুদি অফাওবা মীওইশিংগী পুন্সি অসি খুন্নাই অমা অমসুং মসিগী ইন্সতিত্যুসনশিং খঙনবা হোৎনবদা চঙই। 
বোসৱেলগী থবক অসি মহাক্না থিজিল্লুবা, অরিবা মতমগী নৈনরোলশিং য়াওবা, মীৎনা উহৌবা ৱারী অমসুং ইন্তর্ভ্যু কয়া অমা য়াওবা, মসিগী পাঙ্গল লৈরবা অমসুং শুমহৎনিংঙাই ওইবা ৱারী লীবগী মওং, অমসুং মসিদা জোন্সনগী পুন্সি অমসুং মওং মতৌগী মতাংদা পুক্নিং তিংনা লীবনচিংবা কয়া অসিনা অখন্নবা থাক অমদা থম্বা ঙম্লি, মসিমক ঙসি ফাওবদা লৈরিবা বাইওগ্রাফিকেল লিতরেচরশিংগী হৌরকফম ওইরিবা পাম্বৈ অমা ওইনা লৌরি। 
অদুম ওইনমক, নমথোক্লবা পুন্সি ৱারী মশীং অসি হায়নিংঙাই লৈতনা হেনগৎলক্লি, মসি মীয়াম্না লাইরিক পাবা হেনগৎলকপসিবু থাগৎনিংঙাই ওইরি। 
থাখাইগী ফোংবা চেফোংশিংদা বাইওগ্রাফিকেল স্কেৎচ কয়া অমা পরিং ওইনা ফোংনরকখি। 
সোসিওলোজিকেল "বাইওগ্রাফীশিং অসিদা মখোয়গী হীরম ওইরিবা মীশক অদুগী থবকশিং অদু অকোইবদুগী মহৈনা ওইরকপনি, অমসুং মশাগীখক ওইনদি কয়া মরুওইবা পীদবা ওইনা লৌরি। 
হিরোশিংগী মতাংদা খন্নরম্বা ৱাখল অমসুং মায় পাকপগী ৱারীশিংসু তপ্না তপ্না মাঙশিল্লক্তুনা মীওই অমগী ৱাখলগী ওইবা লম্বেল অমদা হেন্না লুপশিল্লকপা উখি। 
মসিগী মতাং অসি য়ৌদ্রিবা ফাওবদি, স্ত্রেচীনা মহাক্কী ৱাহৌদোক্তা ভিক্তোরিয়ন বাইওগ্রাফীশিং অসি "মং শেন্নবশিংগী খোংথাংগুম্না ময়াম্না ইখঙ খঙনবা হায়বদু ওইখি", অমসুং "অতপ্পা ফ্যুনরেল বার্বরিজম"গী চাপ মান্নবা মশক মওংদু অদুমক লৈখি। 
লাইরিক অসি মাগী ফাগী চেনবা অমসুং লৌশিং চাউবা মওং মতৌ, পাক চাউনা তশেং তশেংনা চুম্বা ৱারী অমসুং মসিগী আর্তিস্তিক ওইবা ৱারীগী মওং অসিনা মালেম পুম্বা থুংনা ফাওহনখি। 
রোবর্ত গ্রেভস্‌ (I, ক্লোদিয়স, 1934) অসি স্ত্রেচীগী "দিবঙ্কিং বাইওগ্রাফীস"কী মোদেল শীজিন্নবশিংগী মনুংদা খ্বাইদগী মশক থোকপা অমনি। 
মালেমগী লাঞ্জাও I গী মতমদা, অহোংবা মখুম অথাবা নৌনা নমথোক্লবশিং অসি য়াম্না পাম্নরে। 
দোক্যুমেন্তরী বাইওগ্রাফিকেল ফিল্মশিংগা লোয়ননা, হোলিৱুদনা অফাওবা মীওইশিংগী পুন্সিদা য়ুম্ফম ওইদুনা মশীং থীঙমদ্রবা কম্মর্সিএল ফিল্ম কয়া অমা পুথোকখ্রে। 
লাইরিক অমসুং ফিল্মশিংগা মান্নদনা, মখোয়না মথং মনাও নাইবা মওংদা ৱারী লীদেঃ মসিগী মহুৎতা মখোয়না মীওই অমগী ওইবা মীদিয়াদা ফোংদবা ৱারীশিং, ভিদিও ক্লিপ, ফোতোগ্রাফ অমসুং তেক্স আর্তিকলশিংগী আর্কাইবনি। 
"লাইফ রাইতিং" তেক্নিকশিং অসি লাইরিক লাইশু নৈনবশিংগী নৈননবা হীরম অমা ওইরে। 
ঈ পাউশিং অসি "চীনবুং ৱারী, মশানা লীবা ৱারী, বাইওগ্রাফী অমসুং ওতোবাইওগ্রাফী" নৎত্রগা "দাইরীশিং, চিথী, নিংশিং ৱারী অমসুং অতোপ্পা পোৎশকশিং"দগী লৌবা য়াই"। 
য়ুরোপকী মওং-মতৌ চেনবা কাস্তলশিং অসি কেরোলিঙ্গন ইম্পাইয়র তুখিবদগী মদুগী লমশিংবু লোর্দ অমসুং প্রিন্সশিংগী মরক্তা য়েন্নথোকখিদুনা 9 অমসুং 10শুবা চহি-চাদা থোক্লকখি।
অর্বান কাস্তলশিং অসি মফমদুগী মীয়াম লাকশিন্নবা শিজিন্নরম্মি অমসুং মরু ওইবা লম্বী অমদি খুঙ্গংগী কাস্তলশিং অসি মিল, লৈহাও ফবা লম নত্ত্রগা ঈশিং ফংবা মফমগুম্বা খুন্নাইগী পুন্সি মহিংগী তৎন-থানবা য়াদবা মফমশিংগা নক্ননা অয়াম্বা মতমদা লৈরম্মি।
কাস্তলশিং অসিবু ঙাক শেন্নবা সাইন্তিফিক ওইবা থৌওংশিং অসি 12শুবা চহি-চাগী অথেঙবা অমসুং 13শুবা চহি-চাগী অঙনবা মতমদগী লৈরকখি।
ঙাক-শেনবগী থৌওংদা লৈরকপা অসিগুম্বা মখলগী অহোংবশিং অসি ক্রুসেদতগী ফংলকপা তোঙানবা কাস্তল তেক্নোলোজী ময়াম পুন্সিন্নবদগী খঙলকপনি হায়না লৌনৈ অমসুং পনবা য়াবা খুদমশিংদি কাস্তল কোয়শিন্দুনা ফক্লাং খাবা অমসুং রোমানগী লানবনদুম্বদগী মমাংগী মতমগী ঙাক-শেনবগী থৌওংদগী ইথিল লৌবশিংনি।
গনপাউদর অসি 14শুবা চহি-চাদা শক্তাকখ্রবসু, আর্তিলরীশিংনা নুংগী ফক্লাং থুগাইবা ঙম্বগী মপাঙ্গল লৈরকপা মতম ওইরিবা 15শুবা চহি-চা ফাওবদদি মসিনা কাস্তল শাবগী থৌওংদা থোইদোক্না তেংবাংলমদে।
মিলিতরী সর্ভিস অমসুং হায়বা ইন্দুনা অদুমক লৈগনি হায়বগী থাজবগী মতুং ইন্না লোর্দনা মহাক্কী প্রজাদা লম পীবগী চৎনবী লৈদুনা ফ্যুদালিজম্না লোর্দ অমসুং মহাক্কী মীয়ামগা লৈনরিবা মরীগী য়ুম্ফম ওইখি।
কাস্তলনা কান্নবা থৌওং কয়াদা তেংবাংলম্মি, খ্বাইদগী মরু ওইবনা মিলিতরী, লৈঙাকপা অমসুং দোমেস্তিক ওইরম্মি।
লম খুদুম চনবা ৱিলিয়ম্না ইংলেন্দ তম্না লাকপা মতমদা, মহাক্না খুদুম চনখ্রবা লমশিংবু ঙাক-শেন্দুনা থম্নবগীদমক্তা মরু ওইবা মফম কয়াদা মহাক্না ফক্লাং খাখি।
কাস্তল অমনা লম ঙাক্নবা মফম চাবা লানবন অমসুং ফাদোকমী থমফম ওইনসু মথৌ তৌরম্বগা লোয়ননা নাইত নত্ত্রগা লোর্দনা মহাক্কী মীয়াম্বু নুংঙাইহন্নবা মফম অমা ওইনসু মথৌ তৌরম্মি।
মালেমগী তোঙানবা মফমশিংদা লৈবা হীরম কয়াদা চাংদম্নবা য়াবা স্ত্রকচরশিংদা তোঙানবা মতম অমসুং তাঞ্জগী মতুং ইন্না লৈরকখিবা অমসুং তোঙানবা ইথিল কয়া থেংনখিবা ওইরবসু অৱাঙবা ফক্লাং খাবা অমসুং কাস্তল অমগী মগুন তাকপা অতোপ্পা মশক থোকপা হীরমশিং মান্ননা লৈনরম্মি।
16শুবা চহি-চা ফাওবদদি অমসুং জাপান অমসুং য়ুরোপকী চৎনবীনা থেংনখিবা মতমদা য়ুরোপকী ফক্লাং অৱাঙবা খাবগী চৎনবীনা কাস্তলগী ৱাংমদগী হেন্দোকখি অমসুং ইতালিগী ত্রেস ইতালিয়েন অমসুং স্তার ফোর্তকুম্বা অনৌবা থৌওংগী মখা পোনখি।
মফম অমবু তোঙহন্নবা লৈবাক তৌথোকখিবনা মফমদুগী অকোয়বদা মোত কৌবা অকুৎপা মফম অমা থম্লমখি (মখোয়শিং অসি চোৎপসু য়াওই অমসুং পুমকঙ কংবসু য়াওই)।
মখোয়শিং অসি কাস্তলশিংদা লৈগনবা মওং অমনি অমসুং কাস্তল অয়াম্বনা য়ামদ্রবদা অসিগুম্বা অমদি লৈনৈ।
গুহা নত্ত্রগা ঈশিং থম্নবা অচৌবা তেঙ্কীগুম্বা পাত্রনা ঈশিং পীরম্মি।
মোত অমসুং বেলী লৈবা কাস্তল মখলগা অয়াম্বা মতমদা মরী লৈনরবসু, বেলীশিং অসি মরোমদোম লৈজবা ঙাক-শেনবগী স্ত্রকচর ওইনসু তত্তনা থেংনৈ।
কীপ হায়বসি মেদিইভেলগী মতমদা শিজিন্নরমদবা ৱাহৈনি - ৱাহৈ অসি 16শুবা চহি-চাগী মতুংদগী শিজিন্নবা হৌরকখি অমসুং মসিগী মহুত্তা অচৌবা তাৱর নত্ত্রগা লাতিন্দা তুররিস হায়বসি তাক্নবগীদমক্তা "দোঞ্জোন" ওইনা শিজিন্নরম্মি।
কাস্তলগী খ্বাইদগী মপাঙ্গল লৈবা শরুক অমসুং মপানগী ঙাক-শেনবনা তুখিবা মতমদা খ্বাইদগী অকোনবদা লোৎনবা মফম ওইরিবা কীপ অসি লান্দারকপা মতমদা হাঙনা থম্নরমদে, কাস্তল অসিগী মপু ওইরিবা লোর্দ নত্ত্রগা মহাক্কী গেস্ত নত্ত্রগা মীহুৎকী লৈফম ওইনা শিজিন্নরম্মি।
কর্তেন ৱালদা লোইরিবা খোঙ চৎফম অসিনা কাস্তলবু ঙাক-শেল্লিবা মীওইশিংদা মখাদা লোইরিবা য়েক্নবশিংগী মথক্তা মিসাইল থাদবা য়াহল্লি অমসুং মসিদা চনখৎলিবশিংনা মখোয়বু হেন্না তাক্ত-কায়দনা থম্বদা তেংবাংলম্মি।
চঙফমগী মমাঙ অসি মথক্তগী উবা ফংলমদে অমসুং মসিগী ৱারোইশিন পীনবগীদমক্তা চঙফমগী নাকল অনিমক্তা মপানলমদা হেন্দোকপা তাৱর হাপ্লম্মি অমসুং মসিগী মওং-মতৌ অসি রোমানশিংনা শেম্লম্বগা মান্নরম্মি।
গেতহাউস ফাওদুনা চঙলকফম অসি লান্দারক্লিবা মীওইশিংবু ঙাক-শেল্লিবশিংনা লান্দাদুনা কোইশিল্লবা মফমদা কুইনা লৈহন্নবা অমসুং মখুৎ হনবা ঙমহন্দনবা হেন্না শাংদোকহল্লম্মি।
মখোয়শিং অসি লান্দারক্লিবা মীওইশিংগী মথক্তা পোৎ-চৈ কয়া থাদনবা অমসুং মৈ চাক্লবসু মুত্থৎনবগীদমক্তা ঈশিং হৈথনবা শিজিন্নরম্মি।
আর্চ অসিদা অফৈবা হাংদোকফম অমবু এম তৌবদা হেন্না উনবগীদমক্তা হাপচিনবা য়াই।
ফক্লাং ৱাংনা খ্বাবগী খ্বাইদগী অঙনবা মওংশিং অসি ফর্তাইল ক্রেসেন্ত, ইন্দস তম্পাক, ইজিপ্ত অমসুং চাইনাদগী হৌরকখি অমসুং মসিনা খুন্দা লৈতাদুনা লৈরিবশিংবু অৱাঙবা ফক্লাংশিংনা ঙাকথোক্লম্মি।
অকুৎপশিং অসিগী মনাক্তা থমদুনা ঙাকথোক্নবা শিজিন্নরম্বগী খুদমগা লোয়ননা লৈবাক্না শারম্বা কয়া অমা ঙসি ফাওবা লৈরি।
মখোয়শিং অসি অরিবা মতমগী ওইজরবসু য়াম্না কান্নরম্মি অমসুং সিজ ইঞ্জিন মশিং য়াম্না অমসুং এলেসিয়াগী লানফমদা শিজিন্নখিবা খুদুম চনবগী অতোপ্পা লাল্লোং শিজিন্নবা মতমদতা লান্থোক্তুনা চৎপা ঙম্লম্মি।
মগ্যার, মুস্লিম অমসুং ভাইকিংশিংনা লান্দারকপদা ঙাকথোক্নবা অমসুং লন্নাইগী ঙাকথোকপগী তঙাই ফদবা লৈবদগী কাস্তলশিং লৈরকপনি হায়না ৱা খন্নবা কয়ানা তাক্লি।
কাস্তলশিং অসি কা হেন্না তেক্ত-কায়দবা মফমশিংদা হেন্না কুঙনা অমসুং ঙমখৈদনা মশিং য়ামদনা লৈরম্মি।
হোলবু নুঙনা শাবনা মৈ চাক্লোই হায়বা লৈতে, মরমদি মখোয়শিংদা উগী থোঙনাও পানবগা লোয়ননা লৈমায়সু উনা থারম্মি।
কাস্তলশিং অসি ঙাক-শেন্নবা মফম ওইবতা নত্তনা লোর্দনা মহাক্কী লমশিং লাকশিনবা ঙম্বগী মতিকসু হেনগৎহল্লম্মি।
নোংচুপ ফ্রান্সিয়াগী নিংথৌ, চার্লস দি বেদনা ইং 864দা মহাক্কী অয়াবা য়াওদনা কাস্তল অমত্তা শাবা য়াহনলমদে অমসুং শাখ্রবশিংবু থুগায়নবা য়াথং পীখি।
কাস্তল শাবশিংগী মথক্তা অথিংবা অমত্তা লৈতবা মফম অমা ওইনা স্বিৎজর্লেন্দবু খঙনৈ অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা লৈবাকসিদা কাস্তল 4000 লৈরিবনি।
প্রোভেন্সতা 950দা কাস্তল 12 লৈরম্মি অমসুং 1000 ফাওবদদি, কাস্তল মশিংনা 30দা হেনগৎক্ষি অমসুং 1030দনা 100 হেন্না লৈখি।
11শুবা চহি-চাগী অঙনবা শরুক্তা, মোত অমসুং কীপ, মথক্তা পেলিসেদ অমসুং তাৱর লৈবা খুৎশেমগী অতোঙবা অসি স্কেন্দেনিভিয়া নত্তনা য়ুরোপ্তা খ্বাইদগী চৎনবা কাস্তলগী মওং-মতৌনি।
নুঙনা শাবসি মফম খরদা অকোনবদা য়াম্না চৎনরক্লগসু, 11শুবা চহি-চাগী মতুংদগী মসিনা স্পেনগী খৃস্তিয়ন কাস্তল শাবগী মরু ওইবা মচং ওইরকখি অমসুং মান্নবা মতমসিদা অৱাং নোংচুপ য়ুরোপ্তনা উ অসিনা করিগুম্বা অমা শাবগী পোৎলম ওইনা নম্না শিজিন্নরম্মি।
12শুবা চহি-চাগী মমাংদা, নোর্মেন্না খুদুম চন্দ্রিঙৈগী মমাংদা ইংলেন্দদা কাস্তল য়াম্না লৈরমদবগুম্না দেনমার্ক্তসু য়াম্না লৈরমদে।
মখোয়গী ফজহনবগী মওং-মতৌনা রোমান আর্কিতেকচরগী মতৌ ৎম্নখি অমসুং করিগুম্বা মতমদনা, চর্চকী কাংশি থম্বা তাৱরশিংদা পাল্লিবা মান্নবা থোংনাওশিং পাল্লম্মি।
নুঙনা শাবসশিংনা মখা তাবা মতমদা হেনখ্রবসু, উ অমসুং লৈবাক্না শাবশিংসু অদুমক কান্নরম্মি।
12শুবা চহি-চাগী অকোনবা মতম ফাওবদা, কাস্তলশিংদা অয়াম্বা মতমদা তাৱর য়াম্না লৈনরমদে; তেন কাপফম নত্ত্রগা নুঙ লঙফমগুম্বা ঙাক-শেনবগী থৌওং য়াম্না লৈতবা থোঙ চঙফম; অচৌবা কীপ নত্ত্রগা দোঞ্জোন, অয়াম্বা মতমদা তেন কাপফম য়াওদনা স্ক্বারগে মওং চেনবা; অমসুং লমগী ফিভম্না মওং মতৌ (অয়াম্বা মতমদা মওং মরিল নাইদবা অমসুং থেক-কোনবা ওইবা) খায়বগী থৌওং চেল্লম্মি।
তাৱরশিংনা ফক্লাংদগী লোংথোক্লম্মি অমসুং থাক খুদিংদা তেন কাপফম য়াওদুনা তেন কাপ্পশিংনা মসিদা নকশিল্লকপা নত্ত্রগা অখন্নবা ফক্লাংদা লৈবা মীওইশিংদা কাপ্পা য়ানবা মওং চেল্লম্মি।
কীপশিং অসি লৈজরবসু, মখোয়শিং অসি হৌজিক্তি স্ক্বার ওইদ্রে, পোলীগোন নত্ত্রগা সিলিন্দ্রিকেল ওইনরে।
12শুবা চহি-চাদা থোক্লকখিবনি হায়না থাজনরিবা তাৱরশিংনা ফ্লেঙ্কিং ফাইয়র পীরম্মি।
ক্রুসেদরশিংনা মখোয়গা সারাসেনশিংগা য়ানদবা লৈবা অমসুং বাইজেন্তিন য়ুমশালোনশা থেংনরুবনা লানবন চনখৎপগী মতাংদা থোইদোক্না তমহৌবনি হায়বা য়াই।
লিজেন্দশিংদি থাজবা থম্নরমদে, অমসুং জেম্স ওব সেন্ত জিয়োর্জকী মতাংদদি মহাক অসি ফ্রান্সতা লৈবা সেন্ত-জিয়োর্জ-দি"এস্পরাঞ্চতগী লাকপনি হায়বসি খুদম চাংদম লৈরে।
নোংচুপ থংবা য়ুরোপকী কোনুংগী লানবন শাবা কাংবুশিং অসিনা রোমানগী দিজাইনশিং খঙলম্মি অমসুং মসিনা ইথিল পীরম্মি; ইংলিশকী "সেক্সন শোর"দা লৈরিবা অরিবা রোমানগী শমুদ্র খোঙবালগী লানবনশিং অসি নৌনা শীজিন্নখি অমসুং স্পেন্দনা অভিলা শহরগী অকোয়বদা লৈরিবা ফক্লাংনা 1091দা শাখিবা মতমদা রোমান য়ুমশা লোনশাগী মওং মতৌ তমখি।
মসিগী খুদম অমদি কেরাকনি।
মখোয়না তাল্লকপা লনশিং ঙাক্তুনা থম্লিবা কোনুংগী লানবনশিং অসিসু অয়াম্বনা সাইরিয়ন মাস্তর মেসনশিংনা শাখিবনি।
কোনুংগী লানবনশিং অসি মফম অমা ঙাক্নবা অমসুং লান্মীশিংগী চৎথোক চৎশিন য়েংশিন্নবা শীজিন্নরবসু হোলী লেন্দদদি মরু ওইবা লাল্লোং য়াৎফম মফম খরদি লানবন চনখৎতনা থম্মি।
 মাগী মশক মওং অসি মথং মনাওদা খেন্নবা খক্তা নত্তনা তোঙান তোঙানবা লানবনশিংগী মতুং ইন্নসু খেন্নৈ, অদুম ওইনমক মসিমদি মান্নরে মদুদি হায়রিবা মতম অসিদা শাখিবা কোনুংগী লানবনশিংসি মান্নবা ময়াই অমা লৈদুনা কোয়দানা লৈ।
লান্দারক্লিবশিংনা অহানবা পরিং অদুফাওবা চঙশিনখ্রবদি মখোয় অসি মনুং থংবা অমসুং মপান থংবা ফক্লাংগী মরক্তা লৈরিবা মীহাৎপুংদুদা ফাবা য়াই অমসুং মখোয়না অনিশুবা ফক্লাং অদু নমখাইবা অমা চঙই।
করিগুম্বা মতাংদসু ক্রুসেদর কাসলশিংদা তাৱর অমগী নাকন্দা মরুওইবা থোং পান্নৈ অমসুং লম্বী অদুদা মাইকৈ অনি লৈদুনা কনাগুম্বা অমনা মপান থংবা খাজিল্লিবদু য়ৌনবা হোৎনবদা মতম শাংনা লৌবা য়াই।
অদুম ওইনমক, প্রুসিয়া অমসুং লিভোনিয়াদা উগী কোনুংগী লানবন চাম্মরোম লৈ, হায়রিবা মফম অসিদা ক্রুসেদরশিংগী মমাংদা চেক অমসুং মোর্তার শীজিন্নবসি খঙনরমদে।
তেন কাপথোকফম অহোবা মফমশিং অসিনা ফক্লাংগী মপাঙ্গল হন্থন্দে, অদুম ওইনমক মসি য়ুরোপতা পাকশন্না শীজিন্নরক্লিবসি এদৱার্দ Iগী কোনুংগী লানবন শাবগী থৌরমদুগী মমাং ফাওবদদি লৈরমদে।
উগী গেলরীগী মথৌগা চপ মান্ননা মেচিকোলেসন হায়বসিনা পাঙথোকচবা তারবসু মখোয় অসি উগী মওং মতৌদগী হৌজরকপগী মহুত্তা নোংপোক্লোমদগী হৌরকপা ওইনা তৌই।
কাংলুপ অনিনা চয়েৎনবা লৈবা অমসুং ৱারী শানবনা য়ুমশালোনগী ৱাখল্লোনশিং লান্নবগী মরম অমা ওই, অমসুং স্পেনিশ খৃস্তিয়নশিংনা লৌথোকপা য়াবা তাৱরশিং শীজিন্নবা হৌখি।
 ফ্রান্সকী পুৱারী নৈনবা ফ্রান্স্বা জেবলিন্না ইখিঃ "মিলিতরী আর্কিতেকচরদা অচৌবা রিভাইবেল অমা লাকপসি মতমদুগী শক্তি লৈরবা নিংথৌ অমসুং নিংথৌ মচাশিং; ৱিলিয়ম দি কনকরর অমসুং মখোয়গী চারোলশিং, দি প্লান্তেজেনেৎশিংনা নোর্মান্দীগী দ্যুকশিং ওইরকপা মতমদা পুরকপনি হায়বসি কনাগুম্বা অমনসু ইরাই লায়না খনগনি।
অনৌবা কোনুংগী লানবন কয়া অমদি মমাংঙৈদা শারম্বশিংদগী হেন্না য়াংনা শাই অমসুং অনৌবা খরা অমসু পুথোক্লম্মি, অদুম ওইনমক অচৌবা মফমশিংসু ৱেলসকী রাগ্লানগুম্না অদুমক্তি শাখি।
হায়রিবা নোংমৈশিং অসি মী অমনা পুনবা অমসুং কাপ্নবগীদমক ওইনদি অদুক্কী মতীক লূম্মি, অদুবু করিগুম্বা মহাক্না মনীং অদু ঙাকপা তারবদি অমসুং মতোনদুবুনা নোংমৈ অদুগী মতোন্দা ঙাকপা তারবদি মহাক্না খুৎলাই অসি কাপ্পা ঙমগনি।
হায়রিবা হৈনবী অসি য়ুরোপ শীনবা থুংনা ফংই অমসুং তিম্বর অসি তাঙনা হিংবা তারবসু নেদর্লেন্দগী কাসল দূর্নেনবর্গতা খুদম খরদি অদুমক লৈরি।
অতোপ্পা মখলগী অহোবা মফম হায়বদি, কয়াদি উদবা ফৈনা লৈবা অহোবশিং অসিনি - মসিনা লেতরেল মুবমেন্ততমক য়াহল্লি - অমসুং অচৌবা স্ক্বার ওইনা হোরিবা অদুনা অচৌবা মুবমেন্ত য়াহল্লি।
হেম হায়বসি অনৌবা কোনুংগী লানবনশিংদা অঙনবা মতমগী মচাকশিং হায়বদি মেচিকোলেসন, অৱাংবা তাৱর অমসুং ক্রেনেলেসনলশিং থাদোকপা য়াহনবা খুদম অমনি।
মখোয়বু হেন্না শীজিন্নবদা নুংঙাইহন্নবা, নোংমৈশিং অসি হেন্না চাউনা শাই, অদুম ওইনমক মসিনা অথাপ্পা কোনুংগী লানবনশিংদা য়ৌহনবদদি খুদোংচাদবা ওইহল্লি।
মসিনা অনৌবা কোনুংগী লানবনশিংদা নুংঙাইহল্লবসু, মাংজৌননা শাদুনা লৈরবশিংদি কেনননা থোম্বদা কায়দনবগীদমক অতোপ্পা লম্বী অমা থিবা মথৌ তাই।
মসিগী পাম্বৈ অমা হায়বা তারবদি তাৱরগী মতোন্দু চিংথবা অমসুং অনেম্বা শরুক্না নোংমৈদু কাপ্পা য়াগদবা লৈমাই অমা শেম্নবা অকায় অতোইশিংনা মেনখৎপনি।
মসিদগী ত্রেস ইতালিএন্নি হায়না খঙনবা স্তার ফোর্ত থোক্লকখি।
অনিশুবগীসিনা হেন্না পাম্নৈ মরমদি মসিনা মফম অসিবু কেনন কাপ্পকপা মতমদা খরা খিতং ওইরবসু ঙাকথোকপা ঙম্বা চপ চাবা মফম অমা ওইবসিনি।
অমেরিকাদা স্পেনিস অমসুং ফ্রেঞ্চ কোলোনীশিংনা অশেংবা কোনুংগী লানবন খরা শারম্মি।
অতোপ্পা লানবন ওইবা য়াবা স্ত্রকচরশিং (লানবন অমসুং অমসুং সিতাদেলশিং য়াওনা)গী মনুংদা, কোনুংগী লানবন হায়বসি 17শুবা চহি চাগী অরোইবা শরুক্তা ন্যু ফ্রান্সতা শারম্মি।
মেনরগী ময়ুম অমসুং শগোল শঙশিং অসি লানবন চন্দুনা থম্লবা বেলীশিংগী মনুংদা অৱাংবা কোইদানবা তরেৎশিংনা কাচিন খুদিংমক্তা লৈদুনা থম্নৈ।
অদুম ওইনমক কোনুংগী লানবন শাবসি 16শুবা চহি চাগী মতমদগী হন্থনরক্লবসু কোনুংগী লানবনশিং অসি শীজিন্নবদগী লেপ্পা হায়বদুদি ওইখিদে।
অতোপ্পা হীরমদা য়েংলবসু মখোয় অসি ঙাকশেলদা অদুম্মক থৌদাং অমা লৈরি।
কোন্ন-থংদা লাকপা লানগী মতমদা, হায়বদি ইংলিশ সিভিল ৱার (1641-16561)দা, কোনুংগী লানবন কয়া অমা নৌনা লানবন ওইনখি, অদুম ওইনমক মসিগী তুংদা মসিবু হন্না শীজিন্নদনবা হোৎননখি।
রিভাইবেল নৎত্রগা মোক কাসল কয়ানা মিদল এজ অমসুং চিভালরীগী মতমদা রোমান্তিক ইন্তরেস্তকী খুদম ওইনা অমসুং পাক চাউনা আর্কিতেকচরগী লমদা গোথিক রিভাইবেলগী ৱাখল্লোনগী শরুক অমা ওইনা পাম্নরকখি।
 মসিগী মরমদি, মিদিভেল দিজাইনশিংদা থাজরুবা হায়বসি য়ুমশিংবু মতমদুগী থাক্তা য়েংলুবা মতমদা অইংবা অমসুং অমম্বা য়ুম ওইনা তৌগনি হায়বনি।
ফোল্লিশিং অসিসু মান্নৈ, অদুম ওইনমক, মখোয় অসি মখোয়শিং অসি মাংজৌননা শেম শারবা লেন্দস্কেপ অমগী শরুক্তি নত্তবনা আর্তিফিসিএল রুইনশিংদগীদি খেন্নৈ অদুগা মখোয় অসি করি মরমগী শারিবনো হায়বদুসু লৈতবগুম তৌই।
লৈরঙ তাদুনা, মোত্তে অমগা, উনা ঙাকথোক্নবা হাপ্পা কোনুংগী লানবনশিং অমসুং দলালশিং অসি কয়া থোইনা হৈতবা থবক শুবা মীওইশিংনা শাবা ওইরম্বা য়াই।
কোনুংগী লানবন অমা শাবগী অচঙবা শেল অসি মখোয় শাবদা চঙবা পোৎ অমসুং পোৎচৈ পুথোক পুশিন তৌবদা চঙবা শেলগী মতুং ইন্না খেন্নৈ।
ময়াই ৱাইদনা 12শুবা চহি চাগী মতমদা UK£1,400 চঙদুনা শাখিবা ওর্ফোর্দ কোনুংগী লানবন লৈ অমসুং মথক থংবা অরোইবদনা দোবরদুম্বা 1181 অমসুং 1191গী মতমদা UK£7,000 চঙদুনা শাখিবা লৈ।
হায়রিবা মতম অসিদা শাখিবা অচৌবা কোনুংগী লানবনশিংগী অচঙবা মমল (UK£1,000 দগীনা UK£10,000 ফাওবা চঙলমগদবা) অসি মেনরশিংদগী মখোয়গী শেলথুম অদুক্কী মতীক অকায়বা পীবা মখৈ শাখিবা ওইরম্বা য়াই।
মিদিভেলগী মেছিনশিং অমসুং ইনভেন্সনশিং হায়বদি ত্রেদৱিল ক্রেনগুম্বশিং অসি শাবা মতমদা চঙবা অমনি অমসুং এন্তিকিতীদগী হৌদুনা উগী শগাই শাবগী পাম্বৈ অসি চাউখৎপা হৌরক্লে।
লৈবাক কয়াদা উগী অমসুং নূংগী কোনুংগী লানবনশিং লৈনরম্মি, অদুম ওইনমক দেনমার্কতদি নূং কোৎফম কয়া লৈতবনা মখোয়গী কোনুংগী লানবনশিং অসি লৈবাক অমসুং উ শীজিন্নদুনা শাই, অকোনবদদি চেক্না শানরে।
খুদম ওইনা 1430 অমসুং 1450গী মতমদা তেত্তরশোল কাসল শাখিবা মতমদা, মনাক নকপদা নূং মতীক চানা লৈরম্মি, অদুবু মপু লোর্দ ক্রোমৱেলনদি চেক শীজিন্নখি।
মহাক্না মহাক্কী মখাদা লৈবশিংগী মতেংদা থাজবা থমখি, মহাক্কী হেন্না শক্তি লৈবা লম মপুশিংদগী মতেং য়াওদ্রবদি লোর্দ অমনা মহাক্কী শক্তি অদু মাংলক্কনি।
তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংদা লম মপু ওইবা রোয়েলতী হায়বসিদা অখন্ননা পানশিল্লি।
নিংথৌশিংগী য়ুমশিংসি বেরোনশিংগী য়ুমগী মওং মতৌগা মান্নৈ অদুম ওইনমক চাউবদি হেল্লি অমসুং থাকসু হেন্না ৱাংই।
মীয়ামগী মফম অমা ওইনা কাসলশিং অসি লৈতেং উৎনবগীদমক মরুওইবা মফম অমা ওই।
কোনুংগী লানবনশিং অসি কেথেদ্রেলশিংগা আর্কিতেকচরগী ওইবা চাউথোকফম অমা ওইনা চাংদম্নরকই, অমসুং কোনুংগী লানবন খরদি লৈকোল অমসুং অকে অমৌগী লৈতেং খরসু হাপ্পি।
কোর্তলী লব হায়বসি অঙম অথৌশিংগী মরক্তা লৈবা নুংশিবা অদুবু হেন্না মগুন হাপ্পা অমনি।
ত্রিস্তান অমসুং ইস্যুল্তকী ৱারী অসি মিদল এজগী মতমদা লীনখিবা কোর্তলী লবকী ৱারীগী খুদম অমনি।
মেদিভেল ইলিৎশিংগী মরক্তা লুহোংবগী মরম অসি লম ফংনবগীদমক ওইরম্মি।
হায়রিবসি কোনুংগী লানবন অসি লানগী ইন্সতিত্যুসন অমনি হায়না লৌবা শক্তম অমদগীনি, অদুবু ইংলন্দ, ফ্রান্স, আইয়র্লেন্দ, অমসুং স্কোৎলন্দদা লৈবা কোনুংগী লানবনশিংদি য়ানদবা নৎত্রগা কোয়শিনবদা য়াওখিদে, অদুনা দোমেস্তিক লাইফ অমা হায়বসি নাথৈবীরবা মায়থোং অমনি।
করিগুম্বা মতমদা, কোনুংগী লানবন কয়া অমদি মিদল এজগী মতমদা মরুওইবা চৎথোক চৎশিন তৌফম ওইখিবা রোমানগী লম্বীশিংদা লৈ, নৎত্রগা হায়রিবা মফমশিং অসিদা শেমদোক্লকপা নৎত্রগা অনৌবা লম্বী অমা শেম্বনচিংবা তৌরকই।
অর্বান কাসলশিং অসি মী মশীং অমসুং পোত্থোক পুথোক পুশিন তৌবদা লাকশিন্নবগীদমক মরু ওই, মতাং অমা পল্লবদা, নোর্মাননা লৌশিনখিবগী মতুং 11শুবা চহি চাগী মতমদা অয়াম্বা কোনুংগী লানবনশিং অসি শহরদা নৎত্রগা মনাক নক্না শাই।
খুঙ্গংগী কাসলশিং অসিনা লোর্দশিংগী মখোয়না রিসোর্সশিং অদুদা হেন্না খুৎ থিংজিনবা য়ানবগীদমক মখোয়দা লৈরিবা লম অদু য়েংশিনবগী থৌদাংনা মরম ওইদুনা মিল অমসুং লৌউ শিংউগা মরী লৈনৈ।
মখোয়শিং অদু থবক ওইনা পায়খৎপা য়াবদা নত্তনা, মখোয়না ঈশিং অমসুং অহিংবা ঙাশিং লেপতনা থারাম্মি, অদুবু মখোয় অসি শাবদা অমসুং য়েংশিনবদা শেল কা হেন্না চঙবনা মরম ওইদুনা থাক লেপ্নবা খুদম অমা ওইখি।
মী তাবা মফমশিংদা কোনুংগী লানবন শাবা হায়বসিনা পীরিবা য়ুরোপ খক্তগী ওইখিদে।
খুঙ্গংগী মফমশিংদা শেন্মিৎলোনগী ওইবা খুদোংচাবা লৈবনা অমসুং মসিনা পীরিবা ঙাকশেলগী খুদোংচাবশিং অসিনা মাংজৌননা থৌরাং তৌরুবা লৈতনা কোনুংগী লানবন অমগী অকোয়বদা মী তাশিল্লকপসু য়াই।
মখোয় অসি মহৌশানা তাউন দিফেন্স লৈবা মফমশিংদা ওইগল্লি, খুদম ওইনা হায়রবদা রোমান ৱাল, অদুম ওইনমক, হায়রিবসিনা অপাম্বা মফমশিংদা লৈবা স্ত্রকচরশিং অমুক অমুক থুগাইবসু য়াওরকই।
11 অমসুং 12শুবা চহি চাগী মতমদা নোর্মানশিংনা আইয়র্লেন্দ, স্কোৎলন্দ, অমসুং ৱেল্সতা লান্দারকপা মতমদা, লৈবাকশিং অসিদা লৈরিবা মী তাবা লমশিং অসি অয়াম্বনা শহর ওইরমদে, অমসুং শহর মচা অমা শেমগৎলকপা হায়বসি কোনুংগী লানবন অমা শাগৎলকপগা মরী হেক হেক লৈনৈ।
মসিনা ফ্যুদেল লোর্দ অমসুং চর্চকগী মরক্তা লৈনবা মরী অদু তাকই, মসিনা খ্বাইদগী মরু ওইবা ইন্সতিত্যুসন অমা মিদিভেল ওইবা খুন্নাইদা ওইখি।
অতোপ্পা খুদম অমা হায়রবদি, ইংলন্দদা লৈরিবা 14শুবা বোদিয়ম কাসল অসি অনৌবা অমসুং য়াম্না খুমাং চাউশিল্লবা অমা ওইনা উরবসু, মসি লাল্লোংগী মায়কৈদদি কয়া কন্না কান্নবা ফংদে, অমসুং মখোঙ তৌরিবশিংদুসু য়াম্না থেল্লি অমসুং হায়রিবসি মফম অসিবু মশক ফজহন্নবা নত্তনা মীনা লান্দারাকপদা ঙাকপদদি কয়া কন্না কান্নদে।
গেরিসনশিং অসি য়াম্না তাঙই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা কোনুংগী লানবন অদুনা মরু ওইদ্রবদি মসি য়াম্না পীক্না শানৈ।
1403 দা, তেন কাপ্পা 37কী সোর্স অমনা ওৱেন গ্লিন্দ্বরগী এলাইশিংনা মতম শাংনা লৌশিনখিবগী মতমদা অনিরক হন্না লান্দারাকপদা কার্নার্ফোন কাসলবু অপীকপা ফোর্সসু অদুক্কী মতীক কান্নবা ফংই উৎপা ওইনা মায় পাক্না ঙাকথোকখি।
মাগী মখাদা মখোয়গী মিলিতরী ত্রেনিংনা কান্নবা ফংহল্লবা নাইৎ কয়া অমা লৈদুনা তোঙান তোঙানবা ওফিসরগী ক্লাসতা থবক তৌরম্বা য়াই।
গেরিসন অমা হায়বসি লান্দাবদগীদি চরা হেলহনবনা হেন্না কান্নবা ফংই, মরুওইনা কা হেন্না ঙাকশেল লৈবা মফমশিংদা।
মতম কুইনা থিংজিন্দুনা থম্লকপনা লান্মীশিংগী খোঙজেল তপথহল্লক্কনি, মসিনা মতেং হেন্না লাকহনবা নৎত্রগা য়েক্নবশিংনা তুংদা হেন্না চাউবা লাঞ্জং শেম্বা য়াহল্লি।
করিগুম্বা কোনুংগী লানবন্দা লান্দাদবা য়াদবা তারবদি, লান্দারিবশিংদা হেন্না লান্দাবগী মওং কয়া অমা লৈ।
13শুবা চহি চাগী মতমদা পেত্রারিয়াদগী হৌরকখিবা ওইরম্বা য়ারিবা ত্রেবুচেৎ অসি কেনন থোক্লক্ত্রিঙৈ মতমদা খ্বাইদগী কান্নবা থিংজিন্দুনা থম্নবগী খুৎলি অমনি।
বেলিস্তাস নৎত্রগা স্প্রিঙ্গেল্দশিং অসি ক্রোসবোশিংগা মথৌ চপ মান্ননা পাঙথোকপা সিজ ইঞ্জিনশিংনি।
মখোয় অসি কাসল অমগে বিল্দিংশিংদগীদি গেরিসন্দনা হেন্না শীজিন্নৈ।
ফক্লাংদা তম্না তাগদবা শুরুং অমা হুৎকনি অমসুং পন্থুং অদু হেক য়ৌবগা শুরুং অদুনা কিন্থরক্তনবা ঙাক্লিবা উশিং অদু মৈ থাদোক্কনি।
কাউন্তর মাইন অমখক বিসিজরশিংগী তন্নেল তম্না তৌগনি; অনি অসিনা মফম অমদা থেংনদুনা খুৎকা খুৎকা লান্দামিন্নগনি।
মখোয় অসি লানবন অসিগী থোঙ নমদুনা হাংদোক্নবা হোৎনগনি, অদুম ওইনমক মখোয় অসি কয়া কন্দবা ফক্লাংশিংদসু শীজিন্নৈ।
কোনুংগী লানবন অমদা লান্দাবদা হেন্না খুদোংচাবা মওং অমা হায়রবদি মরক মরক্তা বেলফ্রাই হায়নসু খঙনরিবা সিজ তাৱর অমা শীজিন্নবনি।
রিআল্মগী ইষ্টেটশিং, নত্ত্রগা ইষ্টেট অহুম হায়বসি ময়াইথংবা যুগতগী অঙনবা মোদর্ন য়ুরোপ ফাউবদা খৃষ্টনদম (খৃষ্টান য়ুরোপ) দা শিজিন্নরম্বা খুন্নাইগী ওইবা মথক-মখা নাইবগী চাউরাকপা মওং ওইরম্মী।
মোনার্কিগী মনুংদা নিংথৌ অমদি মহারানি অসি চল্লম্মী, অদুগা ক্লর্জি (ফার্ষ্ট ইষ্টেট), নোবলশিং (সেকেন্দ ইষ্টেট), লৌমীশিং অমদি বুর্জুৱা (থার্দ ইষ্টেট) না সিষ্টেম অদুবু শেম্লম্মী।
ইংলেন্দদা, ইষ্টেট অনিগী সিষ্টেম অমদা "কমনশিং" না সেকেন্দ ইষ্টেট ওইবা লোর্দলি ইষ্টেট অমদা নোবিলিটি অমসুং ক্লর্জি পুন্সিনবগী থৌওং লৈ।
স্কোটলেন্দদদি, ইষ্টেট অহুম হায়বসি, বুর্জুৱা, মিদল ক্লাস, অমসুং লাৱর ক্লাসপু মহুৎ শিল্লিবা ক্লর্জি (অহানবা ইষ্টেট), নোবিলিটি (অনিশুবা ইষ্টেট) অমদি শায়র কমিসনরশিংনা ওইরম্মী।
ক্লর্জিনা লুহোংবা য়াদবা মরম্না, অসিগুম্বা মোবিলিটী অসি থীওরিগী ওইনা জেনরেসন অমত্তদা লিমিটেদ ওই। 
হুইজিঙা দ ৱেনিং ওফ দ মিদল এজেস (1919, 1924:47)
মালেমগী ওইনা মীচম প্ৰজাশিং অসিনা খ্বাইদগী হন্থবা থাক্তা লৈরম্মী।
রিজন অমদি রিআল্ম কয়াদা, ময়েকশেংনা তাক্লবা রেসিদেন্ট ইষ্টেটশিংগী মপান্দা পোকপা পোপুলেশন গ্রুপশিংসু লৈরম্মী।
মতম অদুদা লৈরম্বা কন্ত্রিসাইদকী ইকনোমিক অমদি পোলিটিকেল ত্রান্সফোর্মেসন অদু পোপুলেশন, এগ্রিকলচরেল প্রদক্সন, টেক্নিকেল ইনোভেসনশিং অমদি অর্বান সেন্টরশিংদা চাউনা হেনগৎলকখিবনা ওইখি; ক্লরিকেল অমদি লে ষ্টেটসকী মরক্তা লৈবা খেৎনববু মথৌ শঙনবা হোৎনবা রিফোর্ম অমদি রিন্যুএলগী ঈহৌশিং, অমসুং চর্চনা মশক খঙলবা পাৱরনসু মখোয়গী ঈথিল পীখি।
লানশোক্নবনা মথৌ ওইরিবা, অনিশুবা ওর্দর অসিনা রাজনিটিগী ওইনা মপাঙ্গল লৈরবা, করাম চাউরবা অমদি খুদোংথিনিংঙাই ওইবা রেঙ্কশিংনা ওইরম্মী।
মসিগী মথক্তা, অহানবা অমদি অনিশুবা ইষ্টেটশিংনা অহুমশুবগী লেবরদা তাংজরম্মী, অমদি মসিনা অকোনবগী হন্থবা থাক অদুবু অমুক্কা হেন্না ময়েক শেংহল্লম্মী।
অয়াম্বদি গ্রুপ অসিগী মনুংদা পোক্লম্মী অমদি মসিগী শরুক অমা ওইরগসু শিরম্মী।
ইং 1776 কী মে থাদা, রিফোর্ম চৎনহনবা ঙমদ্রবা মতুংদা, ফাইনান্স মিনিষ্টর টরগোটপু মফম লৌথোকখি।
মহাক্কী 'তমজনিংঙাই ওইবা প্রোগ্রাম' বু রবর-ষ্টাম্প পীনবগীদমক্তা মখোয়বু য়াহনবা ঙমদ্রবা মতমদা, লুইস XVI না ইষ্টেটস-জেনরেলবু মুত্থৎনবা ৱারেপ লৌরম্মী, অদুবু অহুমশুবা ইষ্টেটপুদি মখোয়গী রিপ্রজেন্টেসনগী হক লৈবা মরম্না মসিদা য়াউহল্লমদে।
ইংলিস হাউস ওফ লোর্দস অমসুং হাউস ওফ কমন্স তোখায়না লৈনরিবসিগী ওন্ন-তৈনবা মওংদা, স্কোটলেন্দগী পার্লিয়ামেন্ট অসি য়ুনিকামরেল ওইবা মরম্না, মেম্বর পুম্নমক্না চেম্বর অমখক্তদা ফম্মী। 
ইংলেন্দদা তৌবগুম্না, আইয়রলেন্দগী চিফ গবর্ণরনা কৌবা মেগ্ননম কোন্সিলিয়ম "গ্রেট কাউন্সিল" দগী শেম্বা আইয়রলেন্দগী পার্লিয়ামেন্ট অসিদি কাউন্সিল (ক্যুরিয়া রেজিস), মেগ্নেটস (ফ্যুদেল লোর্দস), অমদি প্রিলেটস (বিশোপশিং অমদি অবোটশিং) না শরুক য়ারম্মী।
ইং 1297 দা, কাউন্টিশিং অসি অহানবা ওইনা শায়রগী নাইটশিং (মখোয় অসি হান্নদি শেরিফশিংদা রিপ্রজেন্ট তৌই) না রিপ্রজেন্ট তৌরম্মী। 
মখোয় পুম্নমক মনিংতম্লবা মীওইশিং ওইরম্মী, অমদি অকক্নবা হক অমদি থৌদাংশিং, অমসুং ইষ্টেটশিংগী রিক্সদাগতা মীহুৎশিং থানবগী হক লৈরম্মী।
18 শুবা চহি চাগী মমাংদদি, করিগুম্বা ইষ্টেটশিংগী ভোটশিং অদু চপ মান্ননা তোখায়না পীনরবদি, অহেনবা অমা লেপথোক্নবগীদমক্তা নিংথৌনা ভোট থাদবগী হক লৈরম্মী।
অদুমওইনমক, দাইট ওফ পোরভুগী মতুংদদি, দাইট ওফ ফিনলেন্দ অসি ইং 1863 খক্তদা অমুক হন্না পাঙথোকখি।
লেটর পেটেন্ট 1400 রোম হৌদোকখি, ইং 1561 দা কাউন্ট অমসু বেরোনগী রেঙ্কশিং হাপচিনখি, অমদি ইং 1625 দা হাউস ওফ নোবিলিটি অসি লমদম অদুগী অহানবা ইষ্টেট ওইনা কোদিফাই তৌখি।
নোবল হাউসশিংগী মকোকশিং অদু নোবলশিংগী এসেমব্লিগী হেরিদিটরি মেম্বরশিং ওইরম্মী।
মসিনা হেন্না ৱাংবা থাক্কী নোবেলিটিশিংগী অচৌবা রাজনিটীগী ঈথিল লৈহল্লকখি। 
অকোনবা চহি চাশিংদদি, ইষ্টেটকী মনুংদা য়ুনিভর্সিটিগী অমদি অকক্নবা ষ্টেট স্কুলশিংগী ওজাশিং য়াউহল্লকখি।
মর্কেন্টাইলিষ্টিক আইদিওলোজিনা হেন্না মরুওইরক্লবা মতমদখক্তা, ত্রেদ অসি সিটিশিংদা অয়াবা পীখি, অমদি শুপ্নগী বৰ্ঘরশিংতনা গিল্দশিংগী ফ্রেমৱাৰ্ক মনুংদা লল্লোন-ঈতিক তৌবগী অখন্নবা অধিকার লৈরম্মী।
সেটলমেন্ট অমবু সিটি অমা ওইহন্নবগীদমক্তা, মার্কেট রাইট পীবা রোয়েল চার্টর অমা মথৌ তারম্মী, অদুগা ফোরেন ত্রেদকীদমক্তদি রোয়েল্লি চার্টর্দ ষ্টেপল পোর্ট রাইটশিং মথৌ তারম্মী।
19 শুবা চহি চা ফাউবদা, মীশিংগী অয়াম্বদি সের্ফস নত্ত্রগা ভিলিএনশিং ওইদবা, অমদি মনিংতম্বা লৌমী ওইবা মরম্না অতৈ য়ুরোপিয়ন লৈবাকশিংগা চাংদম্নবদা ময়েক শেংনা খেৎনবা লৈরম্মী।
দাইটশিংদা মখোয়গী মীহুৎশিং অসি নাকোয়ননা খনবা মরম্না, ইলেক্টরেল দিষ্ট্রিক্ট অমগী মীহুৎ খন্ননবগীদমক্তা ম্যুনিসিপালিটি খুদিংনা ইলেক্টরশিং থারম্মী।
মখোয়গী ওইনা পোলিটিকেল রাইটশিং লৈরমদে অমদি ভোট থাদবা য়ারমদে।
স্বিদেন্দা, ইষ্টেটশিংগী রিস্কদাগ অসি ইং 1866 তা বাইকামরেল রিস্কদাগ অমনা মহুৎ শিন্দোক্ত্রিবা ফাউবা লৈখি, অমদি মসিনা অকক্নবা ইনকম নত্ত্রগা প্রোপর্টি অমা লৈবা মীওই অমদা পোলিটিকেল রাইটশিং পীরম্মী।
ফিনলেন্দদা, লিগেল দিভিজন অসি ইং 1906 ফাউবা লৈরম্মী, মসি ইং 1772 গী স্বিদিশ কনষ্টিট্যুসন্দা হৌজিক ফাউবা লৈরি।
মসিগী মথক্তা, ইষ্টেট মরিগী সিষ্টেম্না সিটীদা লৈরিবা ইন্দষ্ট্রিএল ৱাৰ্করশিংবু রিপ্রজেন্ট তৌরমদে। 
মতুং তারকপা 15 শুবা অমদি 16 শুবা চহি চাশিংদা ব্রুশেল্স অসি ষ্টেটস জেনরেলগী পুনফম ওইরকখি।
ইং 1579 দা য়ুনিয়ন ওফ উত্রেচ অমদি মদুগী মতুংদা থোকখিবা থৌদোকশিংগী ফল ওইনা, নেদরলেন্দসকী ওভরলোর্দ ওইরিবা স্পেনগী নিংথৌ ফিলিপ II গী য়াথং মখা তানা ইল্লরোই হায়না ষ্টেটস জেনরেলনা লাউথোকখি।
য়ুনাইটেদ নেদরলেন্দসকী রিপব্লিক্কী শরুক অমা ওইরকখিবা প্রোভিন্স তরেৎমক্কী মথক্তা তারকপা অৱা-অনা পুম্নমক থেংনবা হায়বসি গবৰ্ণমেন্টকী লেভেল ওইরম্মী।
সাউদর্ন নেদরলেন্দসতা, হাব্সবর্গসতা থাজবা থম্লিবা ষ্টেটস জেনরেলগী অকোনবা মীটিংশিং অদু ইং 1600 কী ইষ্টেটস জেনরেল অমদি ইং 1632 গী ইষ্টেটস জেনরেলদা পাঙথোকখি। 
মসিদা ষ্টেটসখক্তা নত্তনা ষ্টেটসকী মীহুৎশিং মখা তানা য়াউদ্রে: ইং 1798 গী কনষ্টিট্যুসন মখাদা মী খুদিংবু চপ মান্নৈ হায়না লৌরম্মী।  
ইং 1815 দা, নেদরলেন্দসনা বেলজিয়ম অমদি লক্সেমবর্গকা পুন্সিনবা মতমদা, ষ্টেটস জেনরেল অসি: অহানবা চেম্বর অমদি অনিশুবা চেম্বর হায়না চেম্বর অনিথোক্না খায়দোক্লম্মী।
ইং 1848 দা, দটচ কনষ্টিট্যুসন্না, অনিশুবা চেম্বরগী মেম্বরশিং অসি মীয়াম্না (অহানবদা, নুপা মীশিংগী অকক্নবা শরুক অমখক্না; নুপা অমসুং নুপীনা ভোট থাদবা য়াবগী হক অসি ইং 1919 দগী হৌদুনা লৈরক্লে) খনগদবনি, অদুগা অহানবা চেম্বরগী মেম্বরশিং অসি ষ্টেটস প্রোভিন্সিএলগী মেম্বরশিংনা খনগদবনি হায়না লাউথোকখি।
ক্লর্জি অসি মোনাষ্ট্রি কয়াগী মনিংতম্বা প্রিন্স-বিশোপশিং, প্রিন্স-আর্কবিশোপশিং অমদি প্রিন্স-অবোটশিংনা রিপ্রজেন্ট তৌরম্মী।
হোলি রোমান এম্পায়রগী মনুংদা লৈবা টেরিটোরিশিংগী মী কয়াদি চহি চা কয়াদগী মনিংতম্না লৈরকখি অমদি ইম্পরিএল দাইটতা মীহুৎ অমত্তা লৈরমদে, অমসুং মসিগী মনুংদা ইম্পরিএল নাইটশিং অমদি মনিংতম্বা খুঙ্গংশিং য়াউরম্মী।
মরুওইবা ইষ্টেট মরিদি: নোবিলিটি (ভোরয়ানষ্টভো), ক্লর্জি, খুঙ্গংদা য়ুম্লিংবশিং, অমদি সহরদা য়ুম্লিংবশিং অসিনা ওইরম্মী, অমদি মসিগী মনুংদা মখাতানা কুপ্না কাঙলুপ খায়দোক্লম্মী।
ময়েকশেংবা ৱাখল্লোন্দা হায়রগদি, বুর্জুৱা অসি, মখোয়গী অরবান চার্টরশিংনা মশক খঙবগুম্না (খুদম ওইনা, ম্যুনিসিপাল চার্টরশিং, টাউন চার্টরশিং, জর্মন টাউন লো), সিটিশিং লৈরকপগা য়াম্না নক্না মরি লৈনৈ, মরম অদুনা সিটিশিংগী নাগরিক ওইবগী মশক নত্তনা বুর্জুৱা অমত্তা লৈরমদে।
পুৱারীগী ওইনা, ময়াই ওইবা মতমগী ফ্রেঞ্চ ৱাহৈ বুর্জুৱোইস হায়বসিনা বুর্জ (চেকপলনা খাজিনবা মার্কেট-টাউনশিং) তা খুন্দারিবা, ক্রাফ্টসমেন, আর্টিসানশিং, মর্চেন্টশিং, অমদি "দ বুর্জুৱোইস" কী মনুং চল্লিবা অতৈ মীওইশিংবু খঙহল্লি।
মমাংদা য়ান্নখিবা ভারাদগী হেন্না চাউনা ভারা তাল্লকপা ভারা চাবা ফ্যুদেল লেন্দলোর্দশিংগা ইন্দিভিজুএল বিজিনেসমেন (ক্রাফ্টসমেন, আর্টিসানশিং অমদি মর্চেন্টশিং) গা য়ান্নরক্তবদগী গিল্দশিং থোরকখি। 
মখোয় অসি অয়াম্বনা মীরোল অহুম নত্ত্রগা মসিদগী হেন্না বুর্জুৱা ওইরক্লবা ইমুংগী মীশিংনি।
মহৌশানা ইমুংশিং অসিগী মমিংশিং অসি মখোয়না লৈরিবা সিটী অদুদা খঙনৈ, অমদি মখোয়গী অহল-লমনশিং অদুনা লমদম অদুগী পুৱারীদা দান তৌখিবনা অয়াম্বা ওইরম্মী।
মীওইশিং অসি মতম অদুগী অফাউবা আর্টিষ্টশিংগা পুনবগী নুংঙাইবা লৌবগা লোয়ননা নুংঙাই-য়াইফনা লৈরম্মী।
সোসিও-ইকনোমিক গ্রুপ অসিদা সোসিএল মোবিলিটিগী ওইথোকপা লৈরবসু, বুর্জুৱা হায়বা ৱাহৈসিমক্না ফ্রেঞ্চ লোলদা কাষ্ট অমা তাকই।
হিটলরনা কেপিটেলিজম্বু মসিগী নাপল অসিবু উরদুনা থাজবা থম্লমদে, অমদি ভোল্ককী স্বার্থগী মখা পোনবা ষ্টেটনা মায়কৈ তাকপা ইকনোমী অমবু মহাক্না হেন্না পাম্লম্মী।
হিটলরনা মসিমসু হায়খি মদুদি বিজিনেস বুর্জুৱানা "মখোয়গী শেন্দোং নত্তনা অতৈ করিগু খঙদে।"
পোৎশকশিং অসিগী কান্নবসি মখোয়গী প্রেক্টেকেল ফঙ্কসনশিংগী নুংদা চেল্লম্মী।
বেলে দি জুর (ব্যুটি ওফ দ দে, 1967) না, মহাক্কী য়ুম্বান্দা তন্থবা ফাউরবী অমদি মশামকপু ওক্তবী ওইনা ফিরেপ লৌরবী বুর্জুৱা নুপী অমগী ৱারি লিরি।
য়ুরোপ্তা, এমপররগী টাইটল অসি ময়াইথংবা যুগতগী শিজিন্নরক্লে, অমদি মীংথোল অসি পোপকী দিগ্নিটিগা, হায়বদি পোপকী ফম অসি চর্চকী মকোক অমদি নোংচুপ য়ুরোপকী কেথোলিক পার্টকী স্পিরিচুএল লিদর ওইবা মরম্না, মসিগা মান্ননা নত্ত্রগা মান্নরপ তৌনা খন্নরম্মী।
এমপররগী অচেৎপা দিফিনিসন অমা লৈবগুম্না, এমপরর অমনা অতৈ অতোপ্পা লৈঙাকপা অমগা সুপরিওরিটিগী মতাংদা মরি লৈনদে অমদি মহৌশানা লৈবাক অমদগী হেন্না লৈঙাক্লম্মী।
ইং 1514 দা, হোলী রোমান এমপররনা মখোয়গী ষ্টেটস অসি ওফিসিএল ওইনা শকখঙখি, অদুবু রুসিয়ান মোনার্কশিংনদি ইং 1547 ফাউবা ওফিসিএল ওইনা শিজিন্নরমদে।
গ্রেট কিং নত্ত্রগা কিং ওফ কিংস অসিনচিংবা, পর্সিয়াগী নিংথৌ অমদি অতৈনা শিজিন্নখিবা প্রি-রোমান টাইটলশিং অসিগা থোং মান্নৈ হায়না লৌনরম্মী।
18 শুবা চহি চাগী ময়াইদদি, এম্পায়রশিং অসি মসিগী নিংথৌগী টাইটলগী মহুত্তা পাক-চাউরবা টেরিটোরিএল হোল্দিংশিংনা ওইনা মশক তাক্লম্মী।
অরিবা মতমগী রোমানশিংনা রেক্স ("নিংথৌ") হায়বা মিং অসি থোন্নরমদে, অমদি মসি রিপব্লিকান রুলগী মওং লেংদনা থম্নবা পোলিটিকেল ওর্দর থম্বদা য়াম্না মরুওইরম্মী।
অহানবা রোমান নিংথৌরেলনি হায়না লৌনখিবা, ওগষ্টসনা মী অমখক্তনা শক্তী পায়বগী মওংদা, মহৌশানা তোঙান-তোঙানবা মীশিংদা পীথোকখিবা ওফিসশিং, টাইটলশিং, অমদি রিপব্লিকান রোমগী ওনরশিং মশামক্তা পীশিন্দুনা মহাক্কী অথোইবা লৈবাক অমা লিংখৎখি।
অদুমওইনমক, মহাক্কী মতুংদা পাল্লকখিবশিংনদি ইম্পরেটর ("কমান্দর") গী ইনফোর্মেল দিস্ক্রিপ্টিব অদুনা হেন্না পাম্নবা ওইরকখি। 
মসি খ্বাইদগী হেন্না তুংকোইবা টাইটলশিংগী মনুংদগী অমা ওইরকখি: সিজার অমসুং মসিগী ত্রান্সলিটরেসনশিং অসি সিজার ওগষ্টসকী মতমদগী ইং 1946 তা বুলগারিয়াগী জার সিমিওন II বু নিংথৌ সিংহাসন্দগী লৌথোকপা মতমদুফাউবা চহি খুদিংগী থোরকখি।
মসিগী এক্সেপসনশিংগী মনুংদা, 2 শুবা অমদি 3 শুবা চহি চাগী এম্পররশিংগী বাইওগ্রাফিশিংগী সেমি-হিষ্টরিকেল কলেক্সন অমা য়াউরি।
অদুমওইনমক, খরদদি টাইটল অসি পীখি, অমদি পাল্লিবা নিংথৌরেল অদুগী লোইনবী পুম্নমক্না মসি ফংগনি হায়বগী অকক্নবা চৎন-কাঙলোন্দী লৈরমদে।
অথেংবা রিপব্লিকতা, অনৌবা মোনার্কিগী অঙনবা চহিশিংদা, ইম্পরেটর হায়বসি অচৌবা মায়পাকপা অমগী মতুংদা রোমান জেনরেলশিংদা মখোয়গী লান্মীশিং অমদি রোমান সিনেটশিংনা পীবা টাইটল ওইরম্মী, অমদি মসি ফিল্ড মারশেল (লান্মী অপুনবগী হেড নত্ত্রগা কমান্দর) গী থাক্কা চাংদম্নবা য়ারম্মী।
2 শুবা চহি চাগী অয়াম্বা শরুক পানখিবা নরভান-এন্টোনিয়ান দাইনেষ্টিনা এম্পায়র অসিবু তং-তানা থম্লম্মী।
মতম খরদমক লৈখিবা কাঙলুপ খরগী লৈঙাকশিংদা, হায়বদি গেল্লিক এম্পায়র, বৃটেনিক এম্পায়র, অমসুং পাল্মীরিন এম্পায়রদা মখোয় মশাগী ওইবা নিংথৌরেলশিং লৈখি, অদুবু অকোনবগীসিনদি রেক্স অসি চাংনাইনা শিজিন্নখি।
তাঙ্কক অমদদি, ইম্পরিয়ম শেয়র তৌখিবা মীওই মঙা ফাউবা লৈখি (য়েংবীয়ু: তেত্রার্কি)।
সিটি অসি ময়াম্না কোনষ্টান্টিনোপল হায়না কৌনরম্মী অমদি মসি ঙসিদি ইষ্টানবুল হায়না মীংথোল্লে।
অকোনবা মতমগী রোমান "বাইজান্টিন" এম্পররশিংনা, এম্পররবু সেমি-রিপব্লিকান ওফিসিএল অমা ওই হায়না খন্নরম্বদগী এম্পরর অসি মপুংফাবা মোনার্ক ওইনা খন্নববু মপুঙ ফাহনখি।
বাইজান্টিন মতমগী নিংথৌরেলশিংনা, মহৌশানা গ্রিক্কী অইবশিংনা লেটিন দিক্টেটরবু ত্রান্সলেট তৌবদা শিজিন্নরম্বা গ্রীক ৱাহৈ "ওটোক্রেটর", হায়বদি "মশামকপু লৈঙাকচবা মীওই", নত্ত্রগা "মোনার্ক" হায়বসিসু শিজিন্নরম্মী।
তশেংবদি, অহেনবা এপিথেট অমসুং টাইটলশিং অসিগী (অমদি অতৈ) মনুংদগী অমত্তবু মপুংফানা মুত্থৎখিদে।
সিটি অসিবু অকিবা ফংনা নৈখাইখিবগী থৌদোক মতুংদা, লান ঙমখিবশিংদুনা বালদ্বিন IX, কাউন্ট ওফ ফ্লান্দর্সপু নিংথৌরেন ওইহন্দুনা, পুৱারী নৈনরোইশিংনা লেটিন এম্পায়র ওফ কনষ্টান্টিনোপল হায়না খঙনখিবা, অনৌবা "এম্পায়র ওফ রোমানিয়া" অমা শেম্লে হায়না লাউথোকখি।
ওটো দ গ্রেট মতমদগী হৌদুনা, ইষ্টর্ন ফ্রান্সিয়াগী মমাংগী কেরোলিঙ্গান কিংদম অয়াম্বা হোলী রোমান এম্পায়র ওইরকখি।
নহা ওইরিবা নিংথৌ অসিনা রোমান কিং (রোমানশিংগী নিংথৌ) হায়বা মীংথোল অসি লৌখি।
হোলী রোমান এম্পরর অসিবু শক্তী পায়বশিংগী মনুংদগী অহানবা ওইনা লৌনৈ।
জিওগ্রাফি অসি অয়াম্বনা মশা অনি ওইনা ৱাহন্থোক পীঃ হ্যুমেন জিওগ্রাফি অমসুং ফিজিকেল জিওগ্রাফি।
চৎনবী অমা ওইনা, জিওগ্রাফি অসি কার্তোগ্রাফি অমসুং লম্‌ মমীংগা মরী লৈনহল্লি।
অহাংবা অমসুং মফম হায়বসিনা মরম ওইরগা হীরম্‌ মখল কয়া, হায়বদি ইকোনোমিক্স, ক্লাইমেৎ, পাম্বী-শিংবী অমসুং শা-যন্‌শিংদা অহোংবা পীবনা জিওগ্রাফি হায়বসি য়াম্ন ইন্তরডিসিপ্লিনারি ওইহল্লি।  
অহানবগী অসিনা মরুওইনা বিল্ট এনভাইরন্মেন্ততা অমসুং করম্না মীওইবনা অহোংবা অসি শেম্বগে, মিৎয়েং থম্বগে, শীল্‌-লাংবগে অমসুং হোংহনবগে হায়বসিদা পূকনিং চিংশিল্লি।   
মসিনা হ্যুমেন সোসাইটিশিংনা অকোইবগী ফিভম ফোংদোকপগী মওংশিং অসিগুম্বা ফিজিকেল অমসুং হ্যুমেন জিওগ্রাফিগী অরীবা চৎনবী মমুৎ তানা খঙবা অমা মথৌ তাই।
পৃথীবি মশাদ্গী হেন্না চাউবা সিস্টেমশিং নৈনবনা এষ্ট্রোনোমি নত্রগা কোস্মোলোজিগী শরুক শেম্মি। 
রিজনেল সাইন্সঃ 1950দা, ত্রেডিস্নেল জিওগ্রাফি প্রোগ্রামশিংগী ডেস্ক্রিপ্তিভ টেন্ডেন্সিশিংগী ওন্ন-তৈনবদা,  জিওগ্রাফিকেল ক্বেসন্‌শিংদা হেন্না ক্বান্টিতেতিভ অমসুং এনালাইতিকেল ওইবা য়ুম্ফম অমা পীননবগীদমক্ত ৱাল্টর ইসার্দনা লুচিংবা রিজনেল সাইন্স মুভমেন্ত হৌখি।
ড্রাফতিং টেকনিকশিং খোমজিন্‌-তাশিনবদ্গী তশেংবা সাইন্স অমা ওইনা কার্তোগ্রাফি অসি চাউখৎলক্‌খি।  
অতোপ্পা জিওগ্রাফিগী শবডিসিপ্লিন্‌শিং পুম্নমক্কি মথক্তা, GIS স্পেসিয়েলিষ্টনা কম্প্যুটর সাইন্স অমসুং ডাটাবেজ সিস্তেমশিং খঙবা তাই। 
জিওষ্টেটিস্টিক্স অসি হাইড্রোলোজি, জিওলোজি, পেট্রোলিয়ম এক্সপ্লোরেসন, ৱেডর এনালাইসিস, অর্বান প্লান্নিং, লোজিষ্টিক্স, অমসুং এপিডেমিওলোজি য়াওনা মখল মখা কয়াগী হীরমশিংদা পাক শন্না শীজিন্নৈ।  
এক্‌হার্ড ঊঙ্গরনা অমুক হন্না য়েক্‌থোকপা মেপনা য়ুফ্রেটসতা বেবিলোন্‌ অসি, অকোইবা কংফাল লম্না কোইশিনবা এসিরিয়া, উরারতু, অমসুং য়াম্লবা সহরশিং "অখাব তুরেল" (ওসিনস্‌) অমনা কোইশিনবা অদুগী মথংদা, ইথৎ তরেৎকা লোইননা মসিগী অকোইবদা লৈদুনা মচিন তরেৎ লোংবা থৱান্মিচাক অমা শেমদুনা উৎলি।
9 শুবা চহীচা BCগী মতমগী ওইবা মমাংঙৈগী বেবিলোনিয়ান মেপ অমা ওইরিবা, ইমাগো মুণ্ডিগী ওন্ন তৈনবদা বেবিলোন্‌বু পৃথীবিগী ময়াই থংবা মফমদ্গী অৱাংলোমদা হাইগৎলগা লৈ হায়না উৎলি, অদুম ওইনমক ময়াই থংবা অদু করি তাকপগে হায়বদি ময়েক শেংনা উৎতে।
ইক্লিপ্‌শিং মাঙজৌননা লাউথোকপগী মতাংদা থেলস্‌তসু ক্রেদিৎ পীখি।
মসিগী ক্রেদিৎ অসি পার্মেনিডস্‌ নত্রগা পাইথগোরাসতা পীবগা লোয়ননা পৃথিবীগী মওং-মতৌ অসি কোইদানৈ হায়না ফোঙদোকখিবা অহানবা মীওই অদু কনানো হায়বগী মতাংদা য়েৎনবা খরা লৈ।
পৃথীবিগী রাডিয়স ইহান হান্না চাং তমখিবা মীওই অদু ইরাথোস্তনিসনা ওইখি।  
মেরিডিয়ান্‌শিং অসি অমুক 360° দা খায়দোকই, ডিগ্রি অমমম্না অমুক্‌সু 60 (মিনিৎ)তা খায়দোকই। 
মহাক্না হিপ্পাকসনা তৌরমখিবা থবক অদু মহাক্কী মেপশিংদা স্রিদ ইস্তেম অমা শীজিন্নদুনা অমসিং দিগ্রি অমদা মাইল 56.5 কী অশাংবা ওইহন্দুনা এক্সতেন্দ তৌখি।
মিডল এজেস মতমদা, রোমান সমরাজ্য লৈখা তাখিবদুনা য়ুরোপতগী ইস্লামিক ৱার্ল্ড ফাওবদা জিওগ্রাফিইভোল্যুসন্দা অহোংবা অমা পুরক্‌খি। 
মখা তারকপা ওইনা, ইস্লামিক্‌ স্কোলরশিংনা রোমান্‌শিং অমসুং গ্রিক্‌শিংগী মমাংঙৈগী থবক্‌শিং অদু হন্দোকখি অমসুং ৱাহন্থোক পীখি, অমসুং থবক অসিগীদমক্ত বাঘডাত্তা দি হাউস ওফ ৱিজডম্‌ লিংখৎখি। 
আবু রেহান বিরুনি (976–1048) না ইহান হান্না সেলেস্তিয়ল স্ফিয়রগী পোলার ইক্বুই-এজিম্যুথল ইক্বুইডিষ্টেন্ত প্রোজেক্সন অমা শন্দোকনা তাক্‌খি। 
চীংজাউশিংগী অৱাংবা, তম্পাক্‌শিংগী অরুবা, অমসুং হোরাইজন্‌গী পাক চাউবা ওনবগী ৱাফম লাকপদা, মহাকন চপ মান্নবা তেকনিক্‌শিংসু পুথোক্‌খি। 
এক্সপ্লোররশিং অমসুং জিওগ্রাফরশিং অনীমক্না থেংনরিবা সমস্যাদি জিওগ্রাফিকেল লোকেসন্‌ অমগী লেতিত্যুদ অমসুং লোঙ্গিত্যুদ পুথোকপনি।
18শুবা অমসুং 19শুবা চহীচাশিং অসি জিওগ্রাফি অসি তোখাইবা একাডেমিক ডিসিপ্লিন্‌ অমা ওইনা শকখঙখিবা, অমদি য়ুরোপ্‌তা (মরু ওইনা পেরিস অমসুং বর্লিন দা) টিপিকেল য়ুনিভর্সিটি অমগী করিকুলমগী শরুক অমা ওইহনখিবা মতম্নি। 
হৌখিব চহীচা অনী অসিদা, কম্প্যুটর তেক্নোলোজি চাওখৎলক্‌পনা জিওমেটিক্স অমসুং জিওগ্রাফিগী খুৎলাইশিংগী পোর্তফোলিওদা ইনকোর্পোরেৎ তৌরিবা পার্টিসিপেন্ত ওভজার্বেসন্‌ অমসুং জিওষ্টেটিস্তিক্স অসিগুম্বা অনৌবা প্রেক্তিসশিং দিবেলপ তৌহনখি।
আর্নোল্ড হেনরি গুয়োৎ (1807-1884) - গ্লেসিয়রশিংগী মওং মতৌ অমসুং গ্লেসিয়রনা লেঙবা, মরু ওইনা, য়াঙন চেনবা উনগী মতাংদা খুমাং চাউশিল্লবা লৌশিং পুথোকখি।  
ৱিল্লিয়ম মোরিস্‌ ডাভিস (1850-1934) - অমেরিকান জিওগ্রাফিগী মপা অমসুং ইরোজন্‌গী খোঙচৎ পুথোকখিবা। 
এল্লেন চর্চিল সেম্পল (1863-1932) - দি এসোসিয়েসন ওফ অমেরিকান জিওগ্রাফরস গী অহানব নুপী প্রসিদেন্ত।
ৱাল্টর খৃষ্টোল্লর (1893-1969) - হ্যুমেন জিওগ্রাফর অমসুং সেন্ট্রেল প্লেস থিওরি পুথোক্‌খিব মীওই। 
ডাভিড্‌ হার্ভি (1935 তা পোক্‌খিবা) - মার্ক্সিস্‌ জিওগ্রাফর অমসুং স্পেসিয়েল এন্দ অর্বান জিওগ্রাফি গী মরমদ থিওরি ইব মী, ভাউট্রিন ল্যুড প্রাইজ ৱিন্নর। 
করিগুম্বা কেস খরদনা, ওফিসিএল কেপিএল (কন্সতিত্যুসনেল) অমসুংঅতোপ্পা মফম অমদা লৈবা লৈঙাক্কী ফমগী মরক্তা খেন্নবা মগুন অমা থম্বা য়াই। 
খুদমশিংদি অরিবা বেবিলোন, অব্বাসিদ বাঘদাদ, অরিবা এথেন্স, রোম, ব্রাতিস্লাভা, বুদাপেস্ত, কন্তেন্তিনোপল, চঙ্গান, অরিবা কস্কো, ক্যিব, মদ্রিদ, পেরিস, পোদগোরিকা, লন্দন, বৈজিং, প্রেগ, তালিন, তোকিয়ো, লিসবোন, রিগা, ভিলনিয়স, অমসুং ৱারসোনি। 
লৈবাক খরদদি, কোনুং অসি জিওপোলিতিকেলগী ওইবা মরম্না হোংখ্রে; ফিনলেন্দগী অহানবা শহর, ময়াই চনবা জুগতগী হৌদুনা স্বেদিস লৈঙাক্কী মখাদা লৈবাক অসিগী কোনুং ওইরম্বা তুর্কু অসিসু মাগী হক অদু ফিনলেন্দগী গ্রান্দ দচিদা 1812তা রসিয়ান এম্পায়রনা ফিনলেন্দগী কোনুং ওইনা হেলসিঙ্কিবু হাপখিবা মতমদা লৌথোকখি। 
কেনাদাদা, ফেদরেল কেপিতেল অমা লৈ, অদুগা প্রোভিন্স তরা অমসুং তেরিতোরি অহুম্না মখোয়গী ওইবা কোনুং অমমম লৈ। 
ওস্ত্রেলিয়াদা, "কোনুং ওইবা শহরশিং" হায়বা ৱাহৈ অসি স্তেৎ কেপিতেল তরুক অসিবু অমসুং ফেদরেল কেপিতেল কেনবরা, অমসুং দার্ৱিন হায়বা অৱাং থংবা তেরিতোরীগী কোনুং অসিবু চাং নাইনা খঙনৈ। 
ফেদরেসনশিংগা মান্নদনা, তোখাইবা জাতিগী কোনুং অমদি লৈতে, অদুবু কন্সতিত্যুএন্ত নেসন অমগী কোনুং ওইরিবা শহর অদুনা ইংলন্দগী কোনুং ওইরিবা অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগীস ওইরিবা অসুম্না অপুনবা স্তেৎ অদুগী কোনুংসু ওইগনি। 
জর্মনী অমসুং রসিয়াগী জাতিগী কোনুং (বর্লিনগী স্তাদস্তাত অমসুং মোস্কোগী ফেদরেল সিতী) অসিসু লৈবাক অনি অসিগী মশাগী হক্কী মতুং ইন্না কন্সতিত্যুএন্ত স্তেৎ ওইরি। 
ফ্রেঙ্কফোর্ত, কেন্তকী, লুইভিল্লে অমসুং লেক্সিংতনগী মরক্তা লৈবা লম্বী। 
পেন্সাকোলা অমসুং সেন্ত ওগস্তিন, ফ্লোরিদাগী মরক ওইনা খনলিবা তালাহাসী, ফ্লোরিদা - অদুদগী ফ্লোরিদাগী খ্বাইদগী চাউবা শহরশিং। 
লৈবাক অমগী রাজনিতীগী রেজিম অসি মরক মরক্তা অনৌবা কোনুং অমা শেম্বা তারকই। 
কেনরী আইলেন্দশিংনা 1982দা ওতোনোমস কম্ম্যুনিতী অমা ওইরকপা মতমদা, সান্তা ক্রুজ দি তেনেরিফে অমসুং লাস পাল্মাস দি ফ্রান কেনারিয়া অসি কোনুংগী থাক্তা পুখৎখি। 
এস্তোনিয়াঃ সুপ্রিম কোর্ত অমসুং এজুকেসন অমসুং রিসর্চ মন্ত্রালয় অসি তার্তুদা থম্মি। 
ইমর্জেন্সীগী মতমদা, রাস্ত্রপতি অমসুং মন্ত্রী মন্দলগী মফম অসি চপ মান্নবা মফম অমদা পার্লিয়ামেন্তকী হাউজ ফম্নবগীদমক কন্সতিত্যুসনেল পাৱরগী ফম অসি অতোপ্পা শহর মচা অমদা মফম শিন্দোকপা য়াই। 
স্তেৎ মছিনরী পুম্নমক শহর অমদগী অতোপ্পা শহর অমদা থা তরুক্কী ওইনা মফম হোংদোক্কনি। 
সেন্ত্রেল তিবেতান এদমিনিস্ত্রেসনগে ময়াই লোয়শঙ ওইরিবা ধর্মশালা অসিনা স্তেৎ অসিগী অনিশুবা নিংথম কোনুংনি। 
শহর অসিমক অসি য়ুনিয়ন তেরিতরী অমা ওইনা চলাইরি। 
উত্তরাখন্দঃ দেহরাদুন অসিনা এদমিনিস্ত্রেতিব অমসুং লেজিস্লেতিবকী ওইবা কোনুংনি, অদুগা হাই কোর্তনা নাইনিতালদা লৈ। 
মসি 1960দগী শাবা হৌখি অমসুং 1966 তা শাবা লোইশিনখি। 
রাস্ত্রপতিগী কোনুং (মালাকানং কোনুং) অমসুং সুপ্রিম কোর্ত অসি কোনুং ওরিবা শহরগী মনুংদা লৈ অদুবু কংগ্রেসকী হাউজ অনি অসিদি তোঙানবা সবর্বতা লৈ। 
শ্রী লঙ্কাঃ শ্রী জয়াৱর্দেনাপুরা কোত্তে অসি লৈঙাক চুপ্লি পায়ফম কোনুং অমসুং পার্লিয়ামেন্ত লৈফম ওইনা থম্মি অদুগা হান্নগী কোনুং কোলোম্বো অসিনা "কম্মর্সিএল কেপিতেল" ওইনা থম্লে। 
খা অফ্রিকাঃ লৈঙাক চুপ্লি পায়ফম্না প্রেতোরিয়ানি, লেজিস্লেতিব কেপিতেল অসিনা কেপ তাউননি, অমসুং জুদিসিএল কেপিতেলনা ব্লোম্ফোন্তেননি। 
স্বিতজর্লেন্দঃ বর্ন অসি স্বিৎজর্লেন্দগী ফেদরেল সিতীনি অমসুং দি ফেক্তো কেপিতেল ওইনা মথৌ তৌই। 
ইল্লিনোইস অমসুং ন্যু য়োর্ক স্তেৎকা মান্ননা, মীখলদা খল্লবা ওফিসিএল অমসুং ওফিসএ অয়াম্বনা খা-নোংচুপ পেন্সিলভেনিয়া (ফিলাদেনফিয়া, বকস্‌ কাউন্তি, মোন্তগোমরী কাউন্তী, দেলাৱেয়র কাউন্তী, অমসুং চেস্তর কাউন্তী)না ফিলাদেলফিয়াদা মথৌ তৌবা পাম্মি। 
ইজরেল অমসুং পেলেস্তিনঃ ইজরেলগী লৈঙাক অনিমক অমসুং পেলেস্তিনিয়ন ওথোরিতীনা জেরুসালেম্বু মখোয়গী কোনুংনি হায়রি। 
কোনুং ওইবা শহর অমবু জিওগ্রাফিকেল ওইনা নৎত্রগা দেমোগ্রাফিকেল ওইনা নকপা মফম অমদা মশক থোকপা মওংদা হোংদোকপা হায়বসি শেনমিৎলোনগী নৎত্রগা লাল্লোং শীনবগী মরমগীদমক ওইরম্বা য়াই (মরক মরক্তা মসিবু ফোরৱার্দ কেপিতেল নৎত্রগা স্পিয়রহেদ কেপিতেল হায়নসু খঙনৈ)। 
মিং নিংথৌরেলশিংনা মখোয়গী কোনুং অসি ময়াই ওইরিবা নাঞ্জিংদগী বৈজিংলোমদা মোঙ্গোলশিংগা লোয়ননা ঙমখৈ য়েংশিনবদা হেন্না মতেং ওইনবা হোংদোকই। 
দিল্লী অসি অকোনবদা জিয়োর্জ Vনা 1911দা নিংথৌ-এম্পররগী দর্বার ওইনা ফমথোল কাখিবদগী কোলোনিএল কেপিতেল ওইখি, হায়রিবসি 1947দগী নিংতম্লবা ভারতকী কোনুং ওইনা লৈহৌখি। 
মরক্তা, অনৌবা কোনুং শহর অমগী মফম অসি কেনবেরা, ওত্তাৱা, ৱাশিংতন, ৱেলিংতন অমসুং মানাগুৱাগী মতাংদদি তোঙান-তোঙানবা এন্তাইতীশিংগী মরক্তা লৈবা নুংঙাইনদবশিং লোইশিন্নবা খন্নৈ। 
দি থ্রী কিংদম পেরদকী মতমদা, শু অমসুং ৱু অনিমক মখোয় মখোয়গী কোনুং চেংদু অমসুং জিয়ান্যেনা তুখিবা মতমদা তুখি। 
 কিং দাইনাস্তীনা তুখ্রবা মতুংদা, ওথোরিতী দিসেন্ত্রেলাইজ তৌবা অমসুং লম্বী থোং অমসুং ঈপাউগী তেক্নোলোজীশিং চাউখৎলকপনা চাইনিজ নেসনেলিস্ত অমসুং চাইনিজ কম্ম্যুনিস্ত অনিমকপু কেপিতেলশিং নৌনা মফম হোংদোকপা অমসুং মখোয়গী লিদরশিপকী স্ত্রকচর অদু জাপানিজনা লৌশিনলকপা মতমদা থোকপা লাংফমগী মনুংদা লেঙদনা লৈহনবা ঙমখি।
মসি মফমশিগী মীশিংনা মরুওইনা লৌউশিং নত্তবা থবকশিংনা মরুওইনা শিনফম ওইবা চপ চানা ঙমখৈ লেপথোক্তুনা লৈঙাক পায়বা য়ারবা য়ুম্লেপ চাবা অমসুং কূংনা তারবা মফম অমনি হায়বা য়াই। 
পুৱারীদা য়েংবদা, শহরদা তারিবা মীওইশিং অসিদি মীওইবা খুন্নাইগী শরুক খরা খক্তনি, অদুবু চহি চা অনিসিদা থুনা য়াঙনা অনৌবা মওংদা চাউখৎলকপনা মালেমগী মীশিংগী তংখাই হেন্না শহরশিংদা হিংনরে, মসিনা মালেমগী ওইবা মওংদা তুংকোইনা চৎপা য়াবা মহৈ অমা পুরক্লি। 
মসিগী হেনগৎলক্লিবা শাফু অসিনা তাক্লিবসি শহরশিং অসিনা মালেমগী ওইবা সমশ্যাশিংদা হায়বদি তুংকোইনা চৎনবা য়াবা চাউখৎপা, মালেমগী শাবা হেনগৎলকপা অমসুং মালেমগী হকশেলদা অচৌবা শাফু পীরি। 
 মরম অসিনা, অচিনবা শহরশিং অসিবু অইং অশা হোংলকপা থেংনবদা মরুওইবা মচল অমা ওইরি। 
খুদম ওইনা, বৈজিং, লন্ডন, মেক্সিকো শহর, মোকো, নাইরোবী, নৈ দিল্লী, পেরিস, রোম, এথেন্স, সিওল, তোকিয়ো, ৱাশিংতন, দি.সি.না মখোয় মখোয়গী লৈবাক্কী ওইবা মশক অমসুং মতৌ তাকই। 
শহর অসি ৱারী অমা ওইনা, মীওইবা কাংলুপ-কাংলুপশিংগী মরক্তা লৈনবা মরী, মফম য়েন্থোকপা অমসুং পুথোকপা, ফিজিকেল ফোর্সকী ফীল্দ, মরী লৈনবা ৱারেপশিংগী সেৎ নৎত্রগা চয়েৎনবগীদমক মফম অমা ওইনা য়েং য়াই। 
নেসনেল সেন্সসশিংনা ৱাহন্থোক কয়া শীজিন্নৈ - মীশিং, মীশিং কূংবগী চাং, য়ুমশিং, শেনমিৎলোনগী মথৌ অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর য়েংদুনা মী মশীংগী মতুং ইন্না শহর হায়না খায়দোকই। 
শহর অমসুং খুঙ্গংগী মরক্তা অমনা অমদা তাংজবগী মগুন অসি ময়াম্না য়াম্না লায়না কান্থোকনৈঃ মালেমগী থাক্তা, শহরশিং অসি লৌউশিংউ তৌদুনা হিংবা য়াবা মফমশিংদা হেক্তমক তাশিল্লি। 
শহরনা কুংনা হেনগৎলকপগা, লৈঙাক্কী ফমশিংদগী হৌদুনা ধর্মগী ওইবা বিল্দিংশিংদগী মরুওইবা সিভিক ইন্সতিত্যুসনশিং অসিনা অসিগুম্বা মফম অসিবু কনশিন্নবা লাক্নরি। 
ফিজিকেল এনভাইরোনমেন্ত হায়বসি শহর অমনা হৌগৎলক্লিবা মওং মতৌ অদু য়েংদুনা চৎলি। 
অমসুং মসি অকোইবগী ফিভম য়েংদুনা খ্বাইদগী ফবা ঙাকশেলগী মফম অমা শেমগৎপা য়াই। 
মসিগী মওং অসি মতম কয়াগী মমাংদগী শহর মচাশিংগী ফক্লাং অমসুং সিতাদেলশিংনা কোইশিনবা ওরিবা শহরগী ঙমখৈ উৎপা কয়াদগী হৌরকপা য়াই। 
মোস্কোগুম্বা শহরশিংদদি হায়রিবা মশক মওং অসি ময়েক শেংনা উবা ঙম্মি। 
হায়রিবা মফমশিং অসিদা তৌথোক্তুনা য়েংবা মতমদা লল্লোন ইতিক, রাজনিতি নৎত্রগা ধর্মরোমদা চৎপা শহরগী অকায় অতোইশিং থেংনৈ। 
 চাইনাগী শেমগৎকে খল্লিবা শহরশিং অসি সেলেসিএল মাইক্রোকোজমশিং ওইনা মথৌ তৌনবা অখন্নবা নিয়ম কাংলোন অমগী মতুং ইন্না শেমগৎখি। 
হায়রিবা মফমশিং অসি য়াম্না ৱাংনা রেজিমেন্ত তৌবা অমসুং মখল কয়া থোক্না খাইদোকপা মওংদা প্লান তৌই, মসিদা শিন্মীশিংগী অপীকপা কাশিং য়াওই অদুগা অৱাংবা থাক্কী কাংবুশিংগী অচৌবা য়ুমগী মফম পীরি। 
তুংদা লাক্কদবা চহি চাশিংদদি, গ্রীসকী মনীং তম্বা শহর ওইবা স্তেৎশিং মরুওইনা এথেন্সতা পোলিস হায়বা শহর অসিদা মরুওইনা লৈরিবা লমশিংগী মপু ওইবা নপাশিং শেমগৎলকখি। 
মখোয়গী এম্পায়রগী য়াথং মখাদা, রোমদা শহর কয়া অমা শেমদোকখি অমসুং লিংখৎখি (কোলোনেই) অমসুং মখোয়গা লোয়ননা মখোয়গী শহর শেমগৎলোনগী আর্কিতেকচর, দিজাইন, অমসুং খুন্নাই লাকখি। 
নোর্তে চিকো সিভিলাইজেসন অসিদা হৌজিক অৱাং থংবা পরুগী শমুদ্র খোঙবাললোমদা লৈরিবা নোর্তে চিকো হায়বসিদা লৈবা মরুওইবা মী তাফম 30 হেন্না লৈ। 
নোংচুপলোমদা লৈরিবা শক্তি অসি কন্সতেন্তিনোপল লোমদা হোংখি অমসুং মসিগী মরুওইবা শহরশিং হায়বদি বাঘদাদ, কাইরো অমসুং কোর্দোবাদা শক্তি লৈরবা ইস্লামিক সিভিলাইজেসন্দা লাকখি। 
তরামাপল অমসুং তরামরিশুবা চহি চাগী মতমদা, শহর খরা অমদি মনাক নকপদা লৈবা মফমশিংবু মখোয়গী চুপ্লি মখাদা থমদুনা নৎত্রগা শমুদ্রা ৱাংমা লান্না শন্দোকপা এম্পায়র অমা লিংখৎতুনা শক্তি লৈবা স্তেৎশিং ওইরকখি। 
নোংচুপ থংবা য়ুরোপকী অচৌবা কোনুংশিং (লন্দন অমসুং পেরিস)না এতলান্তিক ত্রেদ লাকপদগী লল্লোন ইতিক্কী ওইবা খুদোংচাবা কয়া ফংখি। 
লন্দননা মালেমগী এম্পায়র অমগী কোনুং ওইদুনা ইংলন্দনা মাংজিল থাখি অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিবা শহরশিং অসিনা পোৎচৈ পুথোক পুশিন তৌবদা মফম চাগদবশিংদা চাউখৎলকখি। 
বিল্দরশিং, রিএলতরশিং, দিভেলপরশিং, মীদিয়া, মেয়রশিংগুম্বা লৈঙাক্কী থবক পায়খৎলিবশিং অমসুং মরুওইবা কোর্পোরেসনশিংগী থাক্তা শেমগৎলকপা অপুনবগী থোংদা ওন্ত্রপ্রিনর লিদর্শিপনা মেনিফেস্ত অমা ওইরকখি। 
মসিগী ফলশিং অসি লল্লোন ইতীক্কী মফমশিং হিংগৎহনবা; মনুং থংবা শহর জেন্ত্রিফিকেসন তৌবা; CBDদগী এদভান্স সর্ভিস এমপ্লোয়মেন্ততা ওন্থোকপা; এন্তর্তেন্মেন্ত, ম্যুজম অমসুং কলচরেলগী মফম; শান্ন-খোৎনবগী স্তেদিয়ম অমসুং কমপ্লেক্স শাগৎলকপা; ৱাতরফ্রন্ত দিভেলপমেন্ত লাকপা ওইখি।" 
18শুবা চহি চা ফাওবদা, খুঙ্গংগী লৌউশিংউ তৌবা মীয়াম অমসুং কৈথেল অমসুং অপীকপা পোত্থোক পুথোকফম ওইরিবা শহরশিংগী মরক্তা মান্নবা থাক অমখক লৈরম্মি। 
শহরশিং অসিগী কলচরেল আপিল অসিনসু খুন্দাগদবা মীগী পুক্নিং চিংশিনবগী থৌদাং অমা লৌরি। 
বাতম, ইন্দোনেসিয়া, মোগাদিশু, সোমালিয়া, জিয়ামেন, চাইনা অমসুং নিয়ামে, নাইজর, হায়রিবশিং অসি মালেমগী খ্বাইদগী খোঙলৈ য়াঙনা চাউখৎলক্লিবা শহরশিংনি হায়না পান্নরি, মখোয়গী চহিগী চাউখৎপগী চাং অসি 5-8% ফাওবা ওইরি। 
UN না শহদা লৈগদবা মীওই বিলিয়ন 2.5 (অমসুং খুঙ্গংদা লৈবা মীওই মিলিয়ন 300দগী তানা) মালেম পুম্বদা 2050 ফাওবগী মনুংদা শহরগী মীশিংনা চাদা 90% ওইদুনা এসিয়া অমসুং অফ্রিকাদা পাকথোক চাউথোক্কনি হায়না পারি। 
 অরুবা কাখল অমনা শহরদা লৈবা ইনাক খুনবা অমসুং লাইরবগী মরক্তা খাইদোক্লি, মখোয়গী মনুংদা গেৎ পাল্লবা কা হেন্না শেল পায়বা খুন্নাই অমসুং মতীক চাবা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং লৈত-লাইরগী ফিভম হিংলিবা অচৌবা মীওই কাংলুপশিং লৈ। 
অদুম ওইনমক, ম্যুনিসিপালিতীশিংনা চখাইবা অমসুং অপনবা পীবা অসিগুম্বা ওপন-এন্দেদ (অমসুং ইল-দিফাইন ওইবা) মরালশিং আইন কান্থোক্তুনা চৎপগী হৈনবী অমা পায়খৎলি, মখোয়না প্রোতেস্ত তৌবদা পর্মিত চঙহনবা নৎত্রগা য়ুম্বুশিংদা শহরগী লম্বী নাকন্দগী উন কোথোকহনবনচিংবা হন্থনা য়েংবা অমসুং অকায়বা পীবগী থবক তৌই।"
হায়রিবশিং অসি কয়া কন্না মান্নবা নত্তবা মওংদা কয়া কন্না চাং নাইবা নত্তবা মওংদা পীরি। 
পুথোকপদা মায় ওনশিনবা ফিভম অসিনা অর্বান সর্ভিস ব্যুরোক্রেসিশিংগী প্রদক্তিবিতীগী পান্দম কোদিফাই তৌনবা চাংয়েংলিবা সর্ভিস পীবগী থৌওংবু রিগুলারাইজ তৌবা "সর্ভিস দেলিভর রুলশিং"গী হৌরকফম ওইরি। 
"রোবর্ত এল. লাইনবেরী, "মেন্দেতিং অর্বান ইক্বেলিতীঃ দি দিস্ত্রিব্যুসন ওব ম্যুনিসিপাল পব্লিক সর্ভিসেস"; ইন হান এন্দ লেভিন (1980)।
 অদুম ওইনমক, অর্বান রিন্যুএল অমসুং অতোপ্পা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং য়াওনা শেলথুমগী ম্যুনিসিপাল সর্ভিসশিং অসি চহি চুপ্পা থেংনবা সমশ্যা অমা ওইরি, মসি অমুক শহরশিং অসিনা অৱাংবা থাক্কী লৈঙাক্তা অমুক হায়জগনি, প্রাইবেৎ সেক্তরগা এরেঞ্জমেন্ত তৌবা অমসুং প্রাইবেতাইজেসন (প্রাইবেৎ সেক্তরদা সর্ভিসশিং য়োনবা), কোর্পোরেতাইজেসন (ক্বাসি-প্রাইবেৎ ম্যুনিসিপালি-ওন্দ কোরপোরেসন), অমসুং ফাইনান্সিএলাইজেসন (শহরগী এসেৎশিংবু লল্লোন ইতীক তৌবা য়াবা শেল থুমগী খুৎলাই অমসুং দিরাইভেতিবশিং ওইনা পেকেজ তৌবা)গী তেক্নিকশিং য়াওরি। 
গ্লোবেলাইজেসনগী শাফু অমসুং মালেম শীনবা থুংনা লৈরিবা লোকেল গবর্নমেন্তশিংদা মলতিনেসনেল কোরপোরেসনশিংগী থৌদাং অসিনা "অর্বান রেজিম থিওরী"দগী নাথৈরগা, গবর্নান্সকী মশক মওংদা লোকেল ইন্তরেস্তশিংনা চলাইরম্বা কোলিজনদগী শেনমিৎলোনগী কন্ত্রোলগী ৱাংমদা লৈবা থিওরী অমদা নিওলিবরেলিজমগী ফিলোসোফীগা লোয়ননা একাদেমিকশিংগা পাকশন্না মরী লৈনবা অহোংবা অমা চঙশিনখ্রে। 
শহর অদুগী অশেংবা মশক অদুগী ৱাংমদা লৈরিবা প্লান্নিং তুলশিংদা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং জোনিংগুম্বা লম শীজিন্নবগী কন্ত্রোলশিংদা পব্লিক কেপিতেল ইনভেস্তমেন্ত য়াওরি। 
প্লান্নিংগী পান্দমশিং থবক ওইনা শহরশিংদা পায়খৎপদা লৈরিবশিংগী মনুংদা জোনিং তৌনবা হোৎনবদা লৈরিবা ম্যুনিসিপালগী শক্তি, বিল্দিং, য়ুম অমসুং সেনিতেসন প্রিন্সিপলশিংদা সবদিভিজন কন্ত্রোল অমসুং রিগুলেসন।" 
অমগা অমগা নক্ননা হিংমিন্নবা মীওইশিংনা তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা হিংলুবা, থবক শুবা অমসুং শান্নবা য়াই, অমসুং মীওই কাংলুপ অতোপ্পগা পুনবা য়াই, মসিনা এথনিক নৎত্রগা পুন্সি মহিংগী এনক্লেব নৎত্রগা লাইরবা, ঘেতোশিংনা কুংনা তাবা মফমদা শেম্মি। 
নোংচুপ্তা লৈবা শহরদগী হাইদোক্তুনা লৈবা মী তানবা মফম অমসুং মালেমগী অকোয়বদা লৈরিবা গেৎ পাল্লবা খুন্নাই অমসুং "প্রাইবেতোপিয়া"গী অতোপ্পা মওংশিংনা মফম অদুদা হিংলিবা মীওইশিংনা তোখাইনা হেন্না শাফনা অমসুং য়ুম্লোন কৈরোন্নবদগী তোখাইনা লৈহনবা ঙম্মি। 
ঙসি মীওই বিলিয়ন 1.5 ওইরিবা অমসুং 2030 ফাওবদনা বিলিয়ন 2.5 ওইফদৌরিবা হায়রিবা তোখাইনা হিংবা খুৎশুমল তানবা মীওইশিং অসিনা মালেম অসিদা খ্বাইদগী য়াঙবা অমসুং অনৌবা সোসিএল ক্লাস অমা ওইরি।
মসি কম্ম্যুনিস্ত মেনিফেস্তোদা শন্দোক্না তাক্লিবদুগা ওন্তোলোজিকেল ওইনা য়েংবদা পুৱারীগী এজেন্সীগা মানসু মান্নৈ অদুগা অমুকসু মান্নদে। 
লল্লোন ইতীক্কী শহর খরা হায়বসি রিতেল কম্মর্স অমসুং কঞ্জুমসনগীদি লৈবা য়োনবা হায়বসিগী থোংদা য়ুম ওইদুনা মতম শাংনা লাক্লি। 
লেবর মার্কেত কুংবা হায়বসিনা ফার্ম অমসুং ইন্দিভিজ্বেলশিংগী মরক্তা স্কিল চান্নহনবদা হেন্না নুংঙাইহল্লি। 
কলচরেল ইলিৎশিংনা মান্নবা কলচরেল কেপিতেলনা পুনশিন্দুনা অমসুং গবর্নান্সতা মখোয়গী ওইবা থৌদাং য়ারদুনা শহরশিংদা হিংনবা হোৎনৈ। 
গ্রেগ কর অমসুং জেসিকা ওলিভর, "রিথিংকিং প্লেস আইদেন্তিতিজ", ইন কাভারাৎজি, ৱার্নাবী, অমসুং এসৱোর্থ (2015)। 
পেত্রিওতিক তুরিস্তশিংনা আগ্রাদা তাজ মহল য়েংনবা নৎত্রগা ন্যু য়োর্ক সিতীদা ৱার্ল্দ ত্রেদ সেন্তর য়েংনবা চৎনৈ। 
করিগীদমক লাইরবা, খুদোংচাবা ফংদ্রবা, শম্নদ্রবা মীওইশিংনা খুদোংচাবা নিংথিনা লৈত্রবা মফমদা অমসুং অপীকপা শহরশিংদা নৎত্রগা সেমিরুরেল দিবেলপমেন্তশিংগী সেনিতরী সবদিভিজনশিংদা অৱাবা পুন্সি অমা হিংনবগীদমক হোৎনরিবা করিগীনো?
হায়রিবশিং অসিদা হিংগনি হায়না লাক্লিবশিং অসিনা ফংবা য়াবা থাক অমদা শরুক য়াবা ঙম্নবা অমসুং অথোই অহেন তান্ননবগীদমক হোৎনজরিবনি। 
 শান্নখোৎনবনা সিতী ব্রান্দিং অমসুং লমদুগী মশক মওং অমা শেম্নবা হোৎনবা মতমদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌই। 
য়াম্না মরুওইনা, মসিদা মতম শাংনা খন্নবা য়াবা তুরিজম অমসুং ইনভেস্তমেন্তকী শক্তি চাওনা লৈ (কাসিমতী, 2003)। 
লান্না সোসিএল লিদর্শিপ অমসুং পোলিতিকেল পাৱরবু খুৎলাই পাবা অপীকপা কাংবুশিং তোপ তোপ্পা শক্তি অমসুং সাইন্তিফিক অমসুং মেজিকেল নোলেজ অদুবু অরোৎপা শক্তি শীজিন্নবা প্রিস্তহুদনা পুক্নিং থৌগৎতুনা থোকহন্নবগী মচাক অমা ওইখি।"
মালেমগী লাঞ্জাও II শুবা মতমদা, নেসনেল গবর্নমেন্তশিংনা করিগুম্বা মতমদা অখন্নবা শহর খরবু হাংদোক্তুনা অমাং অতা অমসুং ঈ নাই তান্নদনবগীদমক খুমাং চাউশিল্লক্লিবা য়েক্নবশিংদা পীথোকই। 
কাউন্তরইন্সর্জেন্সী হায়রগা খঙনরিবা অসিগুম্বা লাল্লোং অসিদা সর্ভিলিএন্স অমসুং সাইকোলোজিকেল ওইবা লাল্লোংশিংতা নত্তনা নক্না লান শোক্নবা, অনৌবা অর্বান ক্রাইম থিংনবা দিফেন্সিবল স্পেসগী ৱাখল্লোন মথৌ তৌহনবা য়াওরি। 
চঙবা মতমদা লানবন কয়া অমা লৈবনা মরম ওইদুনা, হায়রিবা নেৎৱার্কশিং অসি নেচরেল মোনোপোলি হায়না খায়দোকই, মসিনা হায়রিবদি ইকোনোমিক লোজিকনা নেৎৱার্ক খুদিংমক অসিবু ওর্গনাইজেসন, পব্লিক নৎত্রগা প্রাইবেৎ অমখক্তনা চুপ্লি পায়বা পাম্মি হায়বনি। 
কেথ ৱেল্মেন & ফ্রেদরিক প্রেতোরিয়স, "অর্বান ইনফ্রাস্ত্রকচরঃ প্রদক্তিবিতী, প্রোজেক্ত ইভালুএসন, অমসুং ফাইনান্স"; ইন ৱেল্মেন & স্পিল্লর (2012)।
মী চিনবা মফমদা হকচাং ফনা লৈনবগীদমক তঙাইদ্রিবা সেনিতেসন হায়বসিদা ঈশিংগী সপ্লাই অমসুং অমোৎ অকায়গী মেনেজমেন্তকা লোয়ননা মী খুদিংনা লূ নান্না লৈবা চঙই। 
 হৌজিক মতমগী শহরগী পুন্সি অসি ইলেক্ত্রিক মেচিনশিং (য়ুমদা শীজিন্নরিবা খুৎলাইশিংদগী হৌদুনা ইন্দস্ত্রিএল মেচিনশিংদগী হৌজিক কম্ম্যুনিকেসন, লল্লোন ইতীক অমসুং লৈঙাক্কীদমক শীজিন্নরিবা ইলেক্ত্রোনিক সিস্তেমশিং) অমসুং ত্রাফিক লাইৎশিং, লম্বীগী মৈ অমসুং ইমুংদা থাল্লিবা মৈশিংদা চঙবা ইলেক্ত্রিসিতীদা অদুক্কী মতীক তাংজদুনা হিংলি। 
তোম হার্ত, "ত্রান্সপোর্ত এন্দ দি সিতী"; ইন পেদিসন (2001)। 
অচৌবা অমেরিকাগী শহর কয়া অমা মহৌশাগী মী পুথোক পুশিন তৌরিবা রেলশিং অদুমক চৎনরি, হেন্না অমুক ন্যু য়োর্ক সিতী সবৱে সিস্তেম্না খুদম ওইহল্লি। 
এন্ত্রোপোজেনিক বিল্দিং অমসুং অরেম অতাশিং অমদি লৈকোলদা পোৎচৈ থাবনা লমহাংগা মান্নদবা অদুগা করিগুম্বা কান্দনা অখন্নবা বাইওদাইবর্সিতী শেম্লিবা ফিজিকেল অমসুং কেমিকেল এনভাইরোনমেন্ত শেম্মি। 
 মীৎয়েং অমদগী য়েংবদা, শহরশিং অসি মখোয়না তঙাইফদ্রিবা রিসোর্সশিংগী মতুং ইন্না ইকোলোজিকেল ওইনা য়েংবদা তুং কোইনা চৎলোই। 
 হৌজিক কানগী শহর কয়া অমবু কঙ্কৃৎ, এস্ফাল্ত, অমসুং অতৈ নুমিৎকী মঙালদা শাগৎপা খুৎশেমগী লৈমাইশিং অমসুং নোংগী ঈশিংবু লৈনুংদা পুথবনা মশাগী মাইক্রোক্লাইমেৎশিং শেমজবগীদমক খঙনৈ। 
লৈমাই থক্তা লৈবা পার্তিকলশিংনা নোংগী চাং অসি 5-10% ফাওবা হেনগৎহল্লি। 
খুদম ওইনা, শহরগী মাইক্রোক্লাইমেৎকী মনুংদা, মনা মশীং য়াম্না লৈতবা লাইরবশিংনা মৈশা হেন্না খাঙই (অদুবু মসিদগী ঙাকথোক্নবগী পাম্বৈ মরাং কায়না লৈজদে)। 
মহৌশানা মখোয় অসি অর্বান ওপন স্পেস (অদুম ওইনমক হায়রিবা ৱাহৈ অসিনা অশং অমানগী লমহাং অমা মতম চুপ্পদা তাক্কনি হায়বদি লৈতে), অশংবা লমহাং, অর্বান গ্রীনিং হায়না কৌনৈ। 
নৈনবা অসিনা Ukদা লৈবা মীওই 20,000 লোমদগী দেতা শীজিন্নৈ। 
করিগুম্বা মখোয়না চয়োল অমদা পুং অমা লান্থোক্লবসু য়ামদ্রবদা পুং অনি য়ৌবা ঙমদ্রবদি মখোয়না কান্নবা ফংলমদে। 
নৈনবা অসিনা মী অমগী মশাগী শুমাং নৎত্রগা লৈকোন্দা লেঞ্জবা মতমদু পাবদা য়াওদে, অদুবু নৈনবা অসিদা য়াওরিবা মপুং ওইবা ভিজিৎশিংদি য়ুমদগী মাইল কয়া লাপ্না লৈবা মফমদা থোকপদুনি।"
সাস্কিয়া সাসেননা মহাক্কী 1991গী থবক দি গ্লোবেল সিতীঃ ন্যু য়োর্ক, লন্দন, তোকিওদা "গ্লোবেল সিতী" হায়বা ৱাহৈ অসি শহর অমগী শক্তি, থাক অমসুং কোস্মোপোলিতানিজম্বু মাগী পাক চাউবদু থারুদনা খঙহন্নবগীদমক শীজিন্নৈ।
3 (1982): 319 গ্লোবেল সিতীশিংনা মালেমগী হৈরারকীগী চাউখৎলোন অসি মখোয়গী শেন্মিৎলোন অমসুং রাজনিতী শক্তিগী থোংদগী কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল তৌদুনা শেম্মি। 
 হায়রিবা ৱাখল্লোন অসিগী ক্রিতিকশিংনা শক্তি অমসুং অমগা অমগা মহুৎ শিন্নবগী মান্নদবা মালং অদু তাকই। 
মলতিনেসনেল কোর্পোরেসন অমসুং বেঙ্কশিংনা মখোয়গী ময়াই লোয়শঙশিং অসি গ্লোবেল সিতীশিং অসিদা শেম্মি অমসুং মখোয়গী কর্বার অদু হায়রিবা কন্তেক্স অসিগী মনুংদা পাঙথোকই। 
নেন্সী কক্সবেরী অমসুং শারোন জিনোত্তে, "গ্লোবেল গবর্নান্স পোলিসী"; দি এসগেৎ রিসর্চ কম্পেনিয়ন তু প্লান্নিং এন্দ কলচর, লন্দনঃ এসগেৎ, 2013গী চেপতর 21। 
1976কী দি হেবিতেৎ I কনফরেন্সনা অর্বান মেনেজমেন্তপু চাউখৎলোনগী চঙদবা য়াদ্রবা হীরম অমনি হায়না "ভেঙ্কুবর দিক্লারেসন ওন হ্যুমেন সেত্তল্মেন্তস" লৌখৎখি অমসুং মসিনা অর্বান হেবিতেৎ য়েংশিন্নবগীদমক তোঙান তোঙানবা কাংলোন কয়া অমা লিংখৎখি। 
জনুৱারী 2002দা UN কম্মিসন ওন হ্যুমেন সেত্তল্মেন্তস অসি য়ুনাইতেদ নেসন্স হ্যুমেন সেত্তল্মেন্তস প্রোগ্রাম নৎত্রগা UN-হেবিতেৎ হায়বা য়ুনাইতেদ নেসন্স দিবেলপমেন্ত গ্রুপকী মেম্বর অমা ওইরিবা অম্ব্রেল্লা এজেন্সী অমা ওইখ্রে। 
বেঙ্কশিংগী পোলিসীশিংনা রিএল এস্তেৎ মার্কেৎশিংবু ক্রেদিৎ অমসুং তেক্নিকেল এসিস্তেন্সকী থোংদা মপাঙ্গল কনখৎনবা মীৎয়েং থম্লি। 
শহরশিংনা বাইবলদা ফত্তবা অমসুং অফবা মশক মওঙদা য়াওরিবা বেবিলোন অমসুং জেরুসালেমনা তাক্লিবা মমাংঙৈগী নোংচুপলোমগী নাৎতা মপুং ওইনা লৌই। 
শহরশিং অসি কা হেনবা নৎত্রগা মসিগী ওন্নবদা য়েংবা য়াইঃ অমুক্তং মনিং তমহনবা অমসুং নৈহৎপা, ইনাক খুনবা অমসুং লাইরবা, নিয়ম কাইদবা অমসুং চনৈনবা। 
মসি অমসুং অতোপ্পা রাজনিতীগী ইদিওলোজিশিংনা শহরশিংগী ৱারীদা য়াওরিবা নেরেতিব অমসুং থিমশিংদা শাফু পীরি। 
 ক্লাসিকেল অমসুং মেদিভেল লিতরেচর হায়বসিদা শহরগী মশক মওং অমসুং পুৱারী তাকপা ৱারী কয়া অমা য়াওরি। 
কুনশুবা চহি চাগী অতোপ্পা অঙনবা মতমগী সিনেমাদা উৎলিবা শহরগী মশক্তা ওতোমোবাইল ত্রান্সপোর্ত অসি নিংথিনা চলাইবা তেক্নোলোজীগী ওইবা মশক নিংথিনা উৎলি। 
লৈবাক অমা হায়বসি ঙমখৈ নৎত্রগা রাজনিতীগী মশক অমা চপ চানা লৈরবা এন্তাইতী অমনি (হায়বদি নেসন অমা)। 
মসি নিংথিনা সোভরিন ওইগনি হায়বা লৈতে। 
জিওগ্রাফিকেল ওইবা লমগী মতুং ইন্না মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা লৈবাক অসি রসিয়ানি, অদুগা খ্বাইদগী মী কুংবনা চাইনানি, ভারতনা মসিগী হেক মথংদা লৈদুনা য়ুনাইতেদ স্তেৎ, ইন্দোনেসিয়া, পাকিস্তান অমসুং ব্রাজিলনা মথং মথংদা লৈরি। 
নোংচুপ লমগী লৈবাক কয়াদা ৱাহৈশিং অসি জর্মন বন্দেস্লেন্দরকুম্না নেসনেল তেরিতোরীগী মচা তানা খাইদোকপদা অমসুং সোভরিন স্তেৎ অমা ওই হায়বগী হৌনবী লোন কয়া কন্নদি ওইদবা মওংদা শীজিন্নৈ। 
মালেমদা মশীং থিঙমদবা চয়েৎনরিবা মনিং তম্বা লৈবাক কয়া লৈবনা "লৈবাক" কয়া চপ চানা লৈবগে হায়বসি য়ানবা মশীং অমা লৈতে। 
নোন-সোভরিন ওইবা লৈবাক্কী ওতোনোমীগী চাং অসি পাক শন্না খেন্নৈ। 
পাউদম অসিনা লৈবাক অমগী চাউখৎলোনবু পর কেপিতা গ্রোন নেস্নেল ইঙ্কম (GNI)গী মতুং ইন্না লেপ্পি। 
2019গী পাউদমদা অৱাং অমেরিকা, য়ুরোপ, এসিয়া অমসুং পেসিফিক্তা লৈবা চাউখৎলবা লৈবাক্তমক য়াওরি। 
ৱার্ল্দ বেঙ্কনা মাগী লমশিং অসি নোংপোক এসিয়া অমসুং পেসিফিক, য়ুরোপ অমসুং ময়াই থংবা এসিয়া, লেতিন অমেরিকা অমসুং কেরিবিয়ন, মিদ্দল ইস্ত অমসুং অৱাং অমেরিকা, খা এসিয়া অমসুং সব-সাহারা অফ্রিকানি হায়না পীরি। 
এক্সপ্লোরেসন হায়বসি ঈ পাউ নৎত্রগা রিসোর্স খরা মরুওইনা জিওগ্রাফী নৎত্রগা স্পেসকী হীরমদা খঙনবা আর্থ সাইয়ন্স নৎত্রগা এস্ত্রোনোমীদা হৌরকফম ওইদবা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত নত্তবা মওংদা থিগৎপগী থৌওং অদুবুনি।
নিংথৌরেল নেরোনা পায়খৎখিবা থবক অদুনা ইথিওপিয়া নৎত্রগা নুবিয়া খুদুম চনখিবগী হৌরকফম ওইনা উরি; 62 ADদা থৌনা ফবা অনিনা নাইল তুরেলগী হৌরকফম থিগৎখি।
রোমানশিংনসু অৱাং থংবা য়ুরোপতা তোঙান-তোঙানবা থি হুম্বগী খোঙচৎ কয়া শীনখি, অমসুং এসিয়াদা চাইনা য়ৌনা চঙশিনখি।
100 AD-166 AD দগী রোমানো-চাইনিজকী মরী অসি হৌরকখি।
মখোয়গী থিজিন হুমজিনবগী খোঙচৎ অদুনা ফংলকখিবা মরু ওইবসি আউত্রিগর কেনোনি, হায়রিবসিনা পোৎচৈ অমসুং মী পুবগী অথুবা অমসুং মোং হাদবা ফম্পাক অমা পীখি।
 2011দা ন্যু জিলেন্দগী ৱাইরৌ বারদা পাঙথোকখিবা নৈনবা অমনা হৌরকফম অমদি সোসাইতী ইথৎশিংগী রুৱাহিন ইথৎ অসি ওইরম্বা য়াই হায়না চাউনা হায়রি।
কুক ইথৎতা লৈরিবশিং অমসুং ন্যু জিলেন্দগী মাওরিদা লৈরিবশিংগা নাৎ অমসুং লোলগী মান্নবা কয়া অমা লৈ।
1328-1333গী মতমদা, মহাক্না খা থংবা চাইনাগী শমুদ্রদা চৎখি, অমসুং খা নোংপোক থংবা এসিয়াগী লম কয়া অমা কোইখি অমসুং খা এসিয়া তম্না লাপ্না চৎতুনা শ্রী লঙ্কা অমসুং ভারততা তাখি অমসুং মহাক্না ওস্ত্রেলিয়া তম্না ফাওবা চৎখি।
পোর্তুগল অমসুং স্পেননা থিজিন খোঙচৎশিংগী অহানবা তাংকক্কী মপুশিং ওইখি, অদুগা ইংলন্দ, নেদর্লেন্দ অমসুং ফ্রান্সকুম্বা অতোপ্পা য়ুরোপকী লৈবাকশিংনা মতুং ইনখি।
অরুবা শমুদ্রদা লৈরিবা য়াম্না খুদোংথিনিংঙাই ওইবা ফিবমশিং অসি লান্থোক্নবা হোৎনবদা য়াম্না মচা তাবা পাম্বৈশিং অমসুং তেক্নোলোজীশিং চঙই।
এদমিনিস্ত্রেতিব সবদিভিজন অমা হায়বদি তোখাইবা রাজ্য অমগী দিভিজন অমা ওইনা লৌনৈ।
ঙসি মালেমদা শৈদাংদুনা লৈরিবা তেরিতোরীশিং অসিনা য়াম্না ৱাংবা পোলিতিকেল ওতোনোমী অমা ঙাক্তুনা থম্মি।
 কুক ইথৎশিংগী ফিবম অসি অন্তর্জাতিগী আইনগী মীৎয়েংদা মনীং তম্বগা মান্ননা লৌই, অমসুং লৈবাক অসিনা মাগী মনুংগী অমসুং মপানগী থবকশিংদা মনীং মখা তম্না চলাইজৈ।
ফ্রী এসোসিএসন এগ্রীমেন্তকী ৱারোলশিংগী মতুং ইন্না, ন্যু জিলেন্দনা মপানগী মরী অমসুং নিয়ুএ ঙাক শেন্নবগী থৌদাং খরা লৌই।
হায়রিবা পরিং অসি অন্তর্জাতিগী থাক্তা লৈবা মখোয়গী থাক, মী তাদবা, নৎত্রগা ওতোনোমীগী তোপ তোপ্পা থাক অমদা লৈবা অমসুং অন্তর্জাতি নত্তবা হীরমদা মখোয় মশা মথন্তনা চলাইজবগী মতুং ইন্না লেপ্পি।
মখোয় অসি মনীং তম্না চলাইজবা জুরিসদিক্সন্নি, অদুম ওইনমক ঙাকশেল অমসুং অন্তর্জাতিগী থাক্তা থোক্লকপদদি ব্রিতিশ লৈঙাক্না থৌদাং লৌই অমসুং অফবা লৈঙাক অমা লিংনবগীদমক থৌদাং চাউনা লৈ।
U.K. পার্লিয়মেন্ততা ক্রাউন দিপেন্দেন্সী অমত্তা মহুৎ শিনখিদ্রি।
ন্যু জিলেন্দ অমসুং মসিদা তাংদুনা লৈবশিংগী গবর্নর জেনরেল অমত্তা ওই অমসুং মোনার্কিক রিয়ল্ম অমখক্তমক ওই।
কম্মনৱেল্থ ওব দি নোরদর্ন মারিয়ানা আইলেন্দ (CNMI) অমা য়ুনাইতেদ স্তেৎস্কা লোয়ননা পোলিতিকেল য়ুনিয়ন্দা লিংখৎনবা অমত্তা য়ানখিবা কোভেনেন্ত অদু 1976তা অয়াবা পীখি।
পোর্তো রিকোগা য়ুনাইতেদ স্তেৎস্কা লৈনরিবা রাজনিতীগী মরী অসিবু তাকপা, খঙবা অমসুং শন্দোক্না হায়বা হায়বসি ৱাহন্থোক য়াম্বা অমসুং চয়েৎনবগী মচাক অমা মতম কয়াগী মমাংদগী ওইরক্লি।
অদুম ওইনমক, কেরিবিয়ন (আরুবা, কুরাকাও, অমসুং সিন্ত মার্তেন)দা লৈরিবা "অপুনবা লৈবাক"শিংগী থাক অসি দিপেন্দেন্সী নৎত্রগা "এসোসিএতেদ নোন-ইন্দিপেন্দেন্ত স্তেৎস"কী থাক্কা মান্ননা লৌবা য়াই।
ঙমখৈশিং অসি জিওগ্রাফিক বাউন্দরীশিংনি, মসি জিওগ্রাফিক ফিচরশিং হায়বদি মহাশাগর, নৎত্রগা লৈঙাক, সোভরিন স্তেৎস, ফেদরেতেদ স্তেৎস, অমসুং অতোপ্পা সবনেসনেল এন্তাইতিশিংগুম্বা পোলিতিকেল এন্তাইতিশিংগী ওইবা আর্বিতরী কাংলুপশিংনা পীবা অমনি।
এক্সতর্নেল বোর্দর অয়াম্বসি মচেৎ অমা নৎত্রগা মপুং ফানা লাকশিন্দনা লৈ, অমসুং হায়রিবসি অখন্ননা থম্লবা ঙমখৈগী চেকপোইন্তশিংদা আইন কায়দনা লানশিনবা য়াই অমসুং ঙমখৈগী জোনশিং অসি কন্ত্রোল তৌদুনা লৈ।
লৈবাক অয়াম্বনা মী, শা-ঙা অমসুং পোৎচৈ কয়া লৈবাক অসিদা অমসুং মপান্দা পুথোক পুশিন তৌনবগীদমক মওং খরদা ঙমখৈ ঙাক্নবা থম্নৈ।
লৈবাক অমগী ঙমখৈ ৱাংমদগী মীওই (মপানগী মী)শিংনা মনুংদা থবক শুবা নৎত্রগা লৈবা মতমদা অখন্নবা ইমিগ্রেসনগী চে চাং নৎত্রগা অয়াবা অমা চঙবা য়াই; অদুবু অদুগুম্বা চে চাং অদু পায়রে হায়দুনসু মীওই অদু ঙমখৈ লানশিনবা য়ারে হায়ব্দই লৈতে।
লৈবাক অয়াম্বনা আইন্না য়াদবা হিদাক নৎত্রগা মুৎখিগদ্রা পাখৎলবা শা ঙাশিংবু মখোয়গী ঙমখৈ লান্না পুথোক পুশিন তৌবা য়াদে।
স্মগ্লিং, মাইগ্রেসন অমসুং ইনফিলত্রেসন হায়বসিনা সমশ্যা অমা ওইহল্লবা মফমশিংদা লৈবাক কয়ানা মখোয়গী ঙমখৈশিংবু চেকপল অমসুং লানবন খান্নৈ, অমসুং হৌনবী মতুং ইন্না ঙমখৈ লাকশিন্নবা থৌরাংশিং য়াৎনৈ।
হায়রিবসি য়ুরোপিয়ন স্কেঞ্জেনগী মফমশিংগী মনুংদা লৈবা লৈবাকশিংদা অমসুং কেনাদা-য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী ঙমখৈগী খুঙ্গংগী ওইবা মফমশিংদা উই।
তুরেলশিং: পোলিতিকেলগী ওইবা ঙমখৈ খরদি তুরেলশিংনা শেম্বা মহৌশাগী ঙখৈশিংদা ওইনৈ।
হিব্র্যু বাইবলদা, মোজেসনা আর্নোন তুরেলগী ময়াইবু মোৱাব অমসুং জোর্দানগী নোংপোক থংবা শরুক্তা লৈবা ইজরেলাইৎ ত্রাইবশিংগগী মরক্তা লৈবা ঙমখৈনি হায়না হায়রি।
খুদমশিংদি মাগী নোংচুপ থংবা মপান্দনা দিমোক্রেতিক রিপব্লিক ওব কোঙ্গো অমসুং জাম্বিয়া অমসুং নোংপোক্তনা তাঞ্জানিয়া অমসুং বুরুন্দি লৈরিবা তাঙ্গন্যিকা পাৎ; অমসুং কেনাদা অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী মরক্তা ঙমখৈ ওইনা নিংথিনা খায়রিবা দি গ্রেৎ লেকশিংনি।
চীংশাং পরেংশিং: লৈবাক কয়ানা মখোয়গী পোলিতিকেলগী ঙমখৈ অসি দ্রেনেজনা খায়বা মফমশিংদা লৈবা চীংশাং পরেংশিংদা লৈবসু য়াওরি।
তরামাথোইশুবা চহি চাদা চাইনাগী সোং দাইনাস্তীনা শেমখিবা ঙাকশেলগী বোর্দর অসি খুদম অমনি।
খুদম ওইনা পল্লবদা, নোংপোক অমসুং নোংচুপ জর্মনীগী মরক্তা লৈরিবা ঙমখৈ অসি হৌজিক্তি অন্তর্জাতিগী ঙমখৈ ওইদ্রে, অদুবু মসি হৌজিকসু মসিদা লৈরিবা পুৱারীগী ওইবা মার্করশিং অসিনা মরম ওইদুনা অসুম্না অদুমক উবা য়ারি অমসুং মসিনা হৌজিকসু জর্মনীদা লৈবা নাৎকী অমসুং শেন্মিৎলোনগী দিভিজন অমা ওইরি।
লৈবাকশিংগী মরক্তা লৈবা ঈশিং, নক্নবা জোনশিং, অমসুং এক্সক্লুসিব ইকোনোমিক জোনশিংগী মতাংদা মেরিতাইম বোর্দর লৈ; অদুম ওইনমক ৱাহৈ অসিদা কংফালগী ঙমখৈ মনুংদা লৈবা পাৎ অমসুং তুরেলনা ঙমখৈ ওইবশিংদি মনুং চন্দে।
নোংথক্কী লম হায়বসিনা লৈবাক অমগী শমুদ্র খোঙবালদগী নোতিকেল মাইল 12 ফাওবা লাপ্না ওই অমসুং মসিনা মাগী নোংথক্কী লম্বু NATO পিসতাইম প্রোতেক্সনগী মখাদা নত্তবদা মশানা ঙাকচবগী থৌদাং লৌই।
অদুম ওইনমক, কার্মান লাইন পোইন্তকী অরোইবা ফাওবদা চপ য়ুংবা নোংথক্কী লম লোইবা হায়না য়ান্নবা অমদি লৈ।
মপুং ওইবা ঙমখৈগী চৎন-পথাপশিং অসি নেসনেল অমসুং লোকেল গবর্নমেন্তশিংনা লেপ্পী অমসুং হায়রিবসি লৈবাক অমসুং লৈরিবা পোলিতিকেল নৎত্রগা ইকোনোমিক কন্দিসনশিংগী মতুং ইন্না পাকথোক চাউথোকপা য়াই।
ঙমখৈ লান্না থবক তৌবা - হোর্ন ওব অফ্রিকাগী অকংবা লমশিংদা পুন্সি মহিং ফগৎনবগীদমক ঙমখৈ লান্না তৌবা য়াবা থবকশিং পায়খৎপা।
ঙমখৈ লান্না মীওইবগী শেন্মিৎলোনগী ত্রাফিক (মী ফাদুনা পুবা য়োনবা য়াওদনা) হায়বসিদা থবক শুফম অমসুং মী তারিবা মফমগী মরক্তা পাক শন্না পাউ ফাওনবা অমা চঙবা য়াই।
মসিনা ঙমখৈ লান্না মী চৎথোক চৎশিন তৌহনবা ঙম্মি অমসুং থিংবা ঙম্মি।
ঙমখৈ লান্না লৈবা লম কয়া অমনা অমগা অমগগী নাৎশিংগী মরক্তা মরী শম্নবা অমসুং ৱারী ৱাতাই শানবতা নত্তনা ঙমখৈ লান্না শেন্মিৎলোন চাউখৎনবা থৌরাংশিংদা পুক্নিং থৌগৎলি।
মসিনা 80"sকী ময়াই ওইরকপা মতমদা হৌরকপদগী, অসিগুম্বা আর্তিস্তিক ওইবা থবক অসিনা হোম্লেন্দ, ঙমখৈ, সর্ভিলিএন্স, আইদেন্তিতী, জাৎ, এথনিসিতী অমসুং নেসনেল ওরিজিনশিংদা লৈবা ৱাহং কয়াদা মতেং পীরক্লি।
ঙমখৈশিং অসিদা লোল, নাৎ, খুন্নাই অমসুং শেন্মিৎলোনগী থাক, ধর্ম, অমসুং জাতিগী আইদেন্তিতীদগী হেন্না য়াওবা য়াই।
 হায়রিবা আর্তিস্তশিং অসি মশানা "বোর্দর ক্রোসরশিং" তোয়না ওইরি।
মহৌশানা, খুঙ্গংগী লম নৎত্রগা লোইজিং লোইয়াগী লম অসি শহর মচা অমসুং অচৌবশিংদগী লাপ্না লৈবা জিওগ্রাফিক এরিয়া অমনি।
মহৌশাগী খুঙ্গংগী লম অমা হায়বসি মী কুংনা তাদে অমসুং য়ুম কয়া কন্না লৈতে।
অয়াম্বা অর্বান ওইবা লমশিংদা মখোয়গী মী মশীং অসি খুঙ্গংগী কম্ম্যুনিতী অমদা লৈবা মীশিংদগী চাদা 15 তানা লৈ।
অৱাং থংবা খুঙ্গংগী লমশিং অসি মখাদা পীরিবা প্রোভিন্স খুদিংদা লৈবা লাইন্স ওব পেরেলেল অসিদা পুন্না নৎত্রগা অয়াম্না লৈবা খুঙ্গংগী সেন্সস দিভিজনশিংনিঃ ন্যুফাউন্দলেন্দ অমসুং লাব্রাদর, 50শুবা; কিবেক 54শুবা; ওন্তারিও, 54শুবা; মনিতোবা, 53শুবা; সাস্কাৎচেৱান, অলবর্তা অমসুং ব্রিতিশ কলম্বিয়া, 54শুবা।
U.S. সেন্সস ব্যুরো, USDAগী ইকোনোমিক রিসর্চ সর্ভিস, অমসুং ওফিস ওব মেনেজমেন্ত অমসুং বজেৎ (OMC)না খুঙ্গংগী লম হায়বসি তাকপদা মতেং পাংননবা চুংশিন্নরি।
দি 2002 ফার্ম বিল (P.L. 107–171, Sec.
দিফিনিসন্স ওব রুরেলঃ এ হেন্দবুক ফোর হেল্থ পোলিসী মেকর্স এন্দ রিসর্চর্স হায়বা হেন্দবুক অসিগী মতুং ইন্না, "মেত্রোপোলিতান ওইবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা মীওইশিং অসি মহৌশানা লৈবাক অদুগী ময়োলদা কূংনা লৈরিবা হকশেলগী সর্ভিসশিংদা য়াম্না লায়না ফংবা ঙম্মি হায়না খন্নৈ।
হায়রিবসি গোল্দস্মিথকী খুঙ্গংগী ৱাহন্থোক ওইরক্লে।" 
রাস্ত্রপতি ইমান্যুল মেক্রোনগী লৈঙাক্না 2019দা "এজেন্দা রুরেল" কৌবা খুঙ্গংগী লমশিংগী মাইকৈদা এক্সন প্লান অমা হৌদোকখি।
স্কোৎলেন্দদা খুঙ্গংগী তোঙানবা ৱাহন্থোক অমা শীজিন্নরি।
RBIনা খুঙ্গংগী লমশিংবু মীওই মশীং 49,000 (তায়র - 3দগী তাইয়র -6কী শহরশিং)দগী তানা লৈবা লমশিং হায়না পল্লি।
পাকিস্তান্দা লৈবা শহরশিংগা নক্ননা লৈবা খুঙ্গংগী লমশিং অসি সবঅর্বান এরিয়া নৎত্রগা সবর্বশিং হায়না খঙনৈ।
অখন্ননা য়ুনাইতেদ স্তেৎস্তা সবর্বশিং অসিদা মখোয়গী পোলিতিকেল নৎত্রগা লিগেল জুরিসদিক্সন লৈজবা য়াই, অদুবু মসি মতাং খুদিংমক্তা ওইগনি হায়বা লৈতে, মরু ওইনা শহরগী এদমিনিস্ত্রেতিব বাউন্দরীশিংগী মখাদা লৈবা লমশিংদা লৈবা য়ুনাইতেদ কিংদমগী সবর্বশিংদা।
মোরোকো, ফ্রান্স অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী মফম অয়াম্বা অতোপ্পা খরদনা সবর্ব অয়াম্বনা তোঙানবা ম্যুনিসিপালিতীশিং লৈজৈ, নৎত্রগা মখোয় অসি কাউন্তী, দিস্ত্রিক্ত নৎত্রগা বোরোগুম্বা মেত্রোপোলিতান অচৌবা অমগী শরুক অমা ওইনা চলাইবা য়াই।
ইন্নর সবর্ব অমসুং আউতর সবর্ব হায়বা ৱাহৈশিং অসি শহর (অতোপ্পা লৈবাকশিংদা "সবর্ব" হায়বা য়াদবা)গা নক্না লৈবা মী কুংবা মফমশিংগা অর্বান এরিয়াশিংদগী লাপতক্না লৈবা মী কুংদবা সবর্বশিংগগী মরক্তা খেন্ননবা শীজিন্নৈ।
ন্যু জিলেন্দদা, অয়াম্বা সবর্বশিং অসি আইনগী মীৎয়েংদা চপ চানা তাক্তে, মসিনা মখোয় অসি কদাইদগী হৌরগা কদাইদা লোইশিনগদগে হায়বসিদা চমম্নবা অমা পীরি।
সবঅর্বানি ৱাহৈ অসি ইহান হানবদা রোমান স্তেৎস্মেন সিসেরোনা শেল পায়বা শহরগী ময়াদা লৈবা রোমগী পেত্রিসিয়নশিংনা শারম্বা অচৌবা ভিলা অমসুং এস্তেৎশিং তাক্নবগীদমক শীজিন্নখি।
19শুবা চহি চাগী ময়াই চল্লকপদা, অহানবা মরুওইবা সবঅর্বান মফমশিং অসি লন্দন শহর (মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা) অসিনা মী হেন্না তারকপা অমসুং অনসেনিতরী ওইরকপা অসিনা মশীং থীঙমদনা হেনগৎলকখি।
পনখৈ অসি 1880দা হেরো য়ৌখি।
দি মেৎ"স মার্কেতিং দিপার্ত্মেন্তনা গাইদ তু দি এক্সতেন্সন লাইননা মেত্রো-লেন্দ গাইদ লুপা 1dদা মমল লেপতুনা ওল্লকপা মতমদগী 1915দা "মেত্রো-লেন্দ" হায়বা ৱাহৈ অসি শেমখিবনি।
শরুক খরদা, হায়রিবসি অহানবা মালেমগী লাঞ্জাওগী মতমদা রিক্রুৎ কয়া হিংবগী মওং ফত্তবনা মরম ওইদুনা হকচাং ফবা ৱাৎপদুনা থমোই শোকপদগী লাকপনি; মতম অদুগী হাউসিং পোস্তরদা য়াওরিবা "অদোম্না C3 হোমশিংদগী A1 পোপুলেসন ফংগনি হায়বগী আশা তৌবা য়ারোই" - হায়না মিলিতরী ফিৎনেস ক্লাসিফিকেসন্দা হায়রিবসিনা শুপ্না তাক্লে।
রিপোর্ত অসিনা মখা তানা সবঅর্বান শেমগৎপদা চঙবা, য়ামদ্রবদা লৈবা থাক অদু তাক্লি; মসিদা য়ুম কয়া য়াম্না লৈগদগে অমসুং মখোয়গী লৈবগী মওং মতৌগী চৎন-পথাপশিং য়াওদে অমসুং মসিদা য়ুম অমদা লৈগদবা মতীক চাবা ফমুং মশীং অমসুং কা মশীং কয়ানো হায়বা ফাওবা পল্লি।
চহি খরদা মশক থোক্না সবঅর্বানগী মশীং হেনগৎলকখি।
লেভিতাউন অসিসু পাক শন্না য়ুম শাবা মরু ওইবা প্রোতোতাইপ অমা ওইনা হৌরকখি।
তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা চৎনরুবা তৌদনা ময়োল ওইবা মফম অমদগী তোঙান তোঙানবা পোৎলমশিং অমসুং সর্ভিসশিং লৈবা ফংবা হায়বসিনা দুকানশিংবু মীয়াম মরক্তা মশীং থীঙমদনা হেনগৎলক্লিবা অনৌবা সবর্বশিংগী দিজান অসিগী মচাক অমা ওইরকখি।
1956কী দি হায়ৱে এক্ত অসিনা লৈবাক শীনবা থুংনা লৈবাক শীনবা থুংনা $ মিলিয়ন লিশিং 26 শীজিন্নদুনা কিলোমিতর 64,000 শাবদা শেল থাদখি, মসিনা শোপিং সেন্তর কয়া অমা শম্নবদা মতেং ওইখি।
সবর্ব খরদি থবক শুফম নোম্ফম ওইবা মফম য়ৌবা রেলদা চৎথোক চৎশিনগী খুদোংচাবা লৈবা অচৌবা শহরশিংদা শেমগৎলি।
পোৎথোক অদু য়ুমশিংদদি অদুক্কী মতীক কান্নখি।
য়ারবা ভেতরান মিলিয়ন 16কা লোয়ননা য়ুম অমা লৈবগী খুদোংচাবদু খুৎতা খঙহৌদনা লৈখি।
দিবেলপরশিংনা শহরগী হেক মতাইদা লৈবা অহাঙবা লমশিং লৈশিনখি, দিজান কয়া য়াওরবা ত্রেক্ত হাউজেস কয়া লিংখৎখি, অমসুং লম্বেলগী খুদোংচাবা পীখি, নৎত্রগনা লোকেল পব্লিক ওফিসিএলশিংনা স্কুল শানবগীদমক লমজেল তানখি।
ভেতরানশিংনা দাউন পেমেন্ত য়াম্না নেম্না লৈবা ফংখি।
সবর্বশিংনা চাউখৎলকপগী লম্বী অসি জোনিং লো কয়া অমা লিংখৎলকপা, রেদলাইনিং তৌরকা অমসুং লম্বী থোংদা মশীং থীঙমদ্রবা ইনোভেসন কয়া অমা লাকপসিনা ওইনখি।
অফ্রিকান-অমেরিকান অমসুং অতোপ্পা মীওই কয়ানা অর্বান পোভর্তীগী পত্থরবা মনুংদা কুংনা লৈখি।
মালেমগী লাঞ্জাও Iiশুবগী মতুংদা, অমেরিকান সবর্বশিংদা FHAনা লোন পীখিবনা য়ুম কয়া অমা শাগৎপদা মতেং ওইখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা শেন্মিৎলোন চাউখৎলকপনা অনৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং য়ুমশিংগীদমক চাউনা শেল থাদবা তঙাইফদ্রিবা অমেরিকাগী শহরশিংদা সবঅর্বানাইজেসন লাক্নবা হোৎনবগী মরম অমা ওইখি।
অতোপ্পা থৌরাং অমা হায়রবদি "অনৌবা তাউন"গী দিজাইন অমসুং শহরগী অকোয়বদা লৈরিবা অশং অমানশিংবু ঙাক শেনবীবা হায়বসিনি।
সবঅর্বান চাউখৎনবগী ফেদরেল সবসিদিশিংনা হায়রিবা থৌরাং অসিবু খোঙলৈ থুজিনহনখি, অদুগা বেঙ্কশিং অমসুং অতোপ্পা শেল শানবা ইন্সতিত্যুসনশিংনা রেদলাইনিং তৌবগী থবকসু থুজিনখি।
ভর্জিনিয়া শমুদ্র খোঙবাল অসিনা মসিগা থংননা লৈরিবা নোর্ফোল্ক হায়বা মরুওইবা শহর অসিগী মীশিংদগী হেন্দুনা হৌজিক্তি ভর্জিনিয়া পুম্বদা লৈবা ময়ামদগী খ্বাইদগী হেন্না চাউবা শহর অমা ওইরে।
অর্বান এরিয়াশিংদগীদি অঙৌবশিং হিস্পানিক নত্তবা, অমসুং করিগুম্বা মফমদা হিস্পানিক ওইবা)গী মশীং অমসুং অতোপ্পা এথনিক কাংলুপকী মীওইশিংগী হন্থবা মশীংনা হেল্লি।
খুঙ্গংগী লমশিংগা চাংদম্নবদা, সবর্বশিং অসি মহৌশানা মী কুংবগী চাং ৱাংই, হিংবগী থাক ৱাংই, কমপ্লেক্স ওইবা লম্বীগী পথাপ লৈ, ফ্রেঞ্চাইস তৌরবা দুকানশিং লৈ অমসুং ফার্মলেন্দ অমসুং লম্লক্কী শা উচেক মশীং য়ামদনা লৈ।
অদুম ওইনমক, মেত্রোপোলিতান ওইরবা মীশিং অসিগী মনুংদগী 2001দা "অর্বান" ওইবা মফমদা লৈবা মীওই মঙাগী মনুংদা অমখক্তমক লৈদুনা তংখাই অমদি মী কুংদবা থংনবা মফমশিংদা লৈ।
 কেন্দা শীনবা থুংনা, মফম খঙদনা মশীং হেনগৎলকপগী থবক লাকশিন্নবা মতীক চাবা থৌরাং লৌখৎখ্রে।
কেনাদাগী খ্বাইদগী চাউবা মেত্রোপোলিতান ওইবা মফম (গ্রেতর তোরোন্তো, গ্রেন্তর মোন্ত্রিএল, অমসুং গ্রেতর ভেঙ্কুভর)দা মীশিং হেনগৎলকপগী থবক অসি কোর ওইদবা ম্যুনিসিপালিতীশিংদা ওইনা তৌরি।
মসিগী মরম অসি শহরগী ঙমখৈদা পুনশিল্লকপা অমসুং মী কয়া চৎথোক চৎশিন তৌরকপনা ওই।
2016গী মীকোক থীবদা, কালগারীগী শহর অসিদা মীওই 1,239,220 লৈখি অদুগা কালগারী মেত্রোপোলিতান এরিয়াদনা মীওই মশীং 1,392,609 লৈখি, মসিনা তাক্লি মদুদি কালগারী CMAদা লৈরিবা মীওইশিংগী অয়াম্বদি শহরগী অয়াবগী মনুংদা লৈরিবা হায়বা তাকপনি।
Ukদা, লৈঙাক্না খা-নোংপোক থংবা ইংলন্দগী শরুকশিংদা নৌনা অয়াবা পীরবা হাউজিং স্কিমশিংদা মিনিমম দেন্সিতী থম্নবা হোৎনরি।
সবর্বশিং অসি গুৱাদালাজারা, মেক্সিকো সিতী, মোতেরী, অমসুং মরুওইবা শহরশিংদা লৈ।
মিদ্দল ক্লাস অমসুং অপ্পর ক্লাস সবর্বশিং মশীং হেনগৎলকপনা, লো ক্লাস স্ক্বার্তরগী লম অসিসু হেনগৎলক্লি, মেক্সিকোগী "লোস্ত সিতী", চিলেগী কেম্পামেন্তোস, পরুগী বেরিয়াদেস, আর্জেন্তিনাগী ভিল্লা মিজরিয়াস, গুৱাতেমালাগী অসেন্তামিএন্তোস অমসুং ব্রাজিলগী ফাভেলাস পনবা য়াই।
কখা অফ্রিকাগী মশক থোকপা খুদম অমদা, RDP হাউজিং শাখ্রে।
ক্লাং, সুবাং জায়া অমসুং পেতালিং জায়াগুম্বা অখন্নবা মফমশিংদা, সবর্বশিং অসিনা হায়রিবা মফমশিং অসিগী কোর শেম্মি।
সবঅর্বান সিস্তেম অমদা, কম্পোনেন্ত অমদগী অতোপ্পা কম্পোনেন্ত অমদা চৎপা হায়বসিদা লম্বেলদু শাংগেরা শাংলোইগেরা কল্লেক্তর অমগী লম্বীদা কার থৌবা চঙই।
করিগুম্বা কল্লেক্তর অমগী লম্বীদা ত্রাফিক ক্রাস থোকপা তারবা নৎত্রগা লম্বী শেম্বনা চৎথোক চৎশিন্দা অপনবা লৈরবদি থিংলিবদু লৌথোক্ত্রিবা ফাওবদি লম্বী পুম্বা চৎপা য়াদনা অদুমক লৈগনি।
মসিনা কার ত্রিপশিং অসি য়ার্দ নৎত্রগা মিতর চাম্মরোমতমক ওইরবসু অদুক্কী মতীক পুক্নিং থৌগৎলি (লম্বী নেৎৱার্ককী মতুং ইন্না মাইল নৎত্রগা কিলোমিতর কয়া ওইরকপা য়াই)।
পুম্নমক পুনশিনলগা, হায়রিবা তেক্সপেয়রগী কাংলুপ অনি অসিনা শহরশিং অসিনা পান্দম হেন্না থম্বা, মরুওইনা মখোয় অসিনা হেন্না ৱারকপা তারবদা তেপ তৌদবা রেভিন্যুগী হৌরকফম অমনি হায়না উৎলি।
ফ্রেহেল (1933)না শকপা ফ্রেঞ্চকী ঈশৈ লা জোন, দামিয়া (1936)কী ওক্স ক্বাত্রে কোইন্স দি লা বানল্যু, রেদা কাইরে (1937)গী মা বানল্যু, নৎত্রগা রোবর্ত লামৌর‍্যুক্স (1953)গী বানল্যুনা 1930দগী হৌদুনা পেরিসকী সবর্বশিং অসিবু শৈথারি।
সবর্বশিংদা লাক্লিবা শহরগী অহোংবা মশকশিং অসিদা ফ্রেঞ্চকী সিনেমা জেকিস তাতি (1958)কী মোন ওঙ্কল, মোরিস পিয়ালেৎ (1961)গী লামোর এক্সিস্তে নৎত্রগা জোন-লুক গোদার্দ (1967)গী তু ওর থ্রী থিংস আই নো অবাউৎ হরনা পুক্নিং চিংশিনখি।
মাল্ভিনা রেনোল্দসকী 1962গী ঈশৈ "লিত্তল বোক্সেস" হায়বসিনা সবঅর্বিয়াগী চাউখৎলোন অমসুং বর্জুৱা অমসুং কনফোর্মিস্ত ভেল্যুশিংবু করেম্নখি অদুগা কেনাদিয়ন বেন্দ রসকী 1982গী ঈশৈ সবদিভিজন অমসুং বেন ফোল্দস্কী সবর্বস হায়বসিনা সবঅর্বিয়াবু নৈনখি।
ওভর দি হেদজ অসি মাইকেল ফ্রাই অমসুং তি. লিৱিসনা ইবা অমসুং য়েকপা পাকশন্না ফোংখিবা কোমিক স্ত্রিপ অমনি।
দি গুদ লাইফ, বতরফ্লাইস অমসুং দি ফোল এন্দ রাইস ওফ রেজিনেল্দ পেরিনগুম্বা ব্রিতিশ তেলিভিজনগী সেরিজশিংদা সবঅর্বিয়াবু ফজনা শেমগৎলবসু য়াম্না হৈনদবা, অমসুং মফম অদুগী মীওইশিংবুনা হেনজিন্না কনফোর্মিং ওইবা নৎত্রগা য়াম্না শাওগনবা ওইনা উৎখি।
খুঙ্গং অমা হায়বসি মীওই চামা খরদগী লিশিং খরফাওবা তাবা হেম্লেত অমদগী চাওবা অদুবু শহর( ৱাহৈ অসি হেম্লেত অমসুং অপীকপা শহরশিং তাকপদা শিজিন্নরবসু ) অমদগীদি পীকপা, মীওইবনা পুন্না খুন্দাবা মফম নৎত্রগা কাংলুপ অমনি।
মসিনা পাংগলগী অমসুং খুৎ-শা হৈবগী থবকশিংবু হেন্না খুমাং চাওশিনবা অমসুং ললোন-ইতিক্কী থবকশিং চাওখৎপা ঙমহল্লি।
খুঙ্গংশিংগী পাকপা চাওবগী চাং অসি অমগা অমগা য়াম্না খেন্নৈ।
দেসাশিংনা মহৌশানা খুঙ্গংগী লমশিংদা লৈ অদুগা কেলুরাহানশিং অসি মহৌশানা অর্বান সবদিভিজনশিংনি।
দেসা অমা নৎত্রগা কেলুরাহান অমা হায়বসি কেকামাতান ( সবদিস্ত্রিক ) অমগী সবদিভিজন্নি,মসিগী মতুংদা কাবুপাতেন (দিস্ত্রিক) নৎত্রগা কোতা ( সিতি) অমগী সবদিভিজন অমুক ওইগনি।
মালেসিয়াদা, কাম্পুং অমা হায়বসি মীওই 10,000 নৎত্রগা মদুদগী তাবা মীওইশিংগী লৈকাই অমনি।
মালে নৎত্রগা ইন্দোনেসিয়াগী খুঙ্গংদা লৈবা মুসলিম পুম্নমক্না অলাহ নিংবা অমসুং শিরবা মতুংদা অলাহগী থৌজাল ফংবা পাম্মি।
সিঙ্গাপুর মেনলেন্দদা কাম্পুং খুঙ্গং কয়া লৈরম্মি অদুবু মোদর্ন দিভেলপমেন্তশিং অমসুং লেপ্পা লৈতবা অর্বানাইজেসনগী থবকশিংনা মখোয়বু মাংহনখ্রে; কাম্পোং লোরোং বুৱাংকোক অসি লৈবাক অদুগী মেনলেন্দদা অরোইবা ওইনা লৈহৌবা খুঙ্গংনি।
ভেৎনামগী খুঙ্গং অসি এসিয়াগী লৌউ-শিংউগী পোৎথোক্কী মহৌশাদগী লৈরক্লবা খুদমনি।
স্লোভেনিয়াদা, সেলো হায়রিবা ৱাহৈ অসি য়াম্না পীকপা খুঙ্গংশিংদা (মীওই 100দগী হেন্না য়ামদবা) অমসুং লোনশিংদা শীজিন্নৈ; স্লোভেন ৱাহৈ ভাস অসি স্লোভেনিয়াগী মফম পুম্নমক্তা শীজিন্নৈ।
মসি অফগান ৱাহৈ দেহ অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী ৱাহৈ দেসাগুম্না সংস্কৃত অমগা নক্নরম্বা য়াই।
চাওরাক্না মফম হোংলকপা মীওই পুম্নমক্কী 46%না মখোয়গী লৈফম অদু সিতি অমদগী অমদা হোংই।
রসিয়ন এম্পায়রগী ভোলোস্ত নৎত্রগা মদুগী সোভেৎ নৎত্রগা মোদর্ন রসিয়াগী সক্সেসর সেলসোভিএত অমাগী খ্বাইদগী পীকপা এদমিনিস্ত্রেতিভ য়ুনিৎ অসি মহৌশানা সেলো অমদা হেদক্বাতর ওইরম্মি অমসুং য়ুমথংনবা খুঙ্গং খরদমক কোল্লি।
ময়াইথংবা রসিয়াগী লৌমীশিংনা লম মপুগী য়ুমগী অকোয়বদা লৈরবসু কোসেক অমগী ইমুংনা খুতোর কৌবা মশাগী ফার্মদা লৈনৈ।
অদুম ওইনমক, য়ুক্রেনিয়নশিংদা সেলিসচি (селище) হায়না খংনবা খরা পীকপা য়ুম্লিংফম অমা লৈ।
মখোয়না মতম অমদা ঙামীশিংগী লৈফম খুতির অমা, নৎত্রগা দাকা অমা ওইরম্বা য়াবা অপীকপা খুঙ্গংগী লৈকাই অমগী মখল অমা উৎলি।
অদুম ওইনমক, এম্বিগিতী হায়বসি শহরদা য়ুম্লিংদুনা লৈখ্রবশিংগী মতাংদদি smt হায়বা ময়েক অহুম্না শাবা অতেনবা ৱাহৈ অসিনা তাক্তুনা মহুৎ শিন্দুনা শীজিন্নদনবা হোৎনৈ।
মখোয়না 20শুবা চহি চাগী অঙনবা মতমগী স্তোলীপিন রিফোর্মগী মতমদা য়াম্না মমিং চৎপা ওইখি।
মফমগী মতুং ইন্না অচৌবা খুঙ্গংশিংবু ফ্লেকেন নৎত্রগা মার্ক্ত অমা হায়নসু খংনবা য়াই।
খুদম ওইনা, লিনকনশায়র ৱোল্দসগুম্বা মফমশিংদদি, খুঙ্গংশিং অসি চীংগী নাক য়েৎশিংগী তংখাই য়ৌনা স্প্রিং লাইনশিংদা লৈ, অমসুং খুঙ্গংগী অকোইবদা লমহাংদা লৈবা পথাপ অমা ওইনা মসিদগী স্প্রিং লাইন্দা য়ুম্লিংবা ওইরকই।
খুঙ্গং খরদি, করিগুম্বা মতমদা চর্চ অমা নৎত্রগা লমহাংদা লৈবা অচৌবা য়ুম অমসুং করিগুম্বা মতমদা লৌবুকশিংদা লৈতোংশিং খক্তমক ওইনা থম্লমদুনা মাংখি (খুদম ওইনা, মারুভুমী ওল্লবা মেদিভেলগী খুঙ্গংশিং) 
অতোপ্পা খুঙ্গংশিংনা চাওখৎখ্রে অমসুং পুন্সিনখ্রে অমসুং সবঅর্বিয়াগী মীয়ামগী মরক্তা হেম্পস্তীদ, লন্দন অমসুং মেনচেস্তরদা লৈবা দিদসবুরীগুম্বা হবশিং শেমখ্রে।
চাওখৎপা পুন্সিগী চরাংনবদগী লাপ্না লৈবা ওইবনা, খজিক্তং মুন্না য়েংলুরবদি, মসিবু অচিকপা অমসুং পুকচেল খোইজেল তিন্নবা ওইনা উৎলি।
মখোয়শিং অসিনা (মর্তন, কনতী দুর্হামগুম্বা) অঙনবা 20শুবা চহি চাগী মতমদা কোলিরী অমা লুপখিবদগী মখোয়গী মীশিং লেপ্তনা হেনগৎলকপনা হেম্লেৎশিংদগী চাওরকখি অমসুং কোলেরীগী মপুশিংনা অনৌবা য়ুমশিং, দুকানশিং, পবশিং অমসুং চর্চশিং শাখি।
শীপব্রিজ কোল এন্দ আইরন কম্পেনীগী লমজিং মখাদা মোল্তবী শাখি অমসুং মসিদা মরাং কাইবা অহাংবা মফমশিং অমসুং লৈকোলশিংগী প্রোভিজন য়াওখি।
ইচম চম্বা খুঙ্গংদা পব অমা নৎত্রগা ইন্ন, দুকানশিং, অমসুং য়োৎ শুবা মীওই অমা লৈ।
অদুম ওইনমক, মীয়ামগী ওইবা পরিশ খরদা মথৌ তৌবা পরিশ, শহর, নৎত্রগা সিতি কাওন্সিল লৈতে অমসুং মথৌ তৌবা পরিশ মীতিংশু তৌদে।
স্কোৎলেন্দদা, মান্নবা অসিসু কম্যুনিতী কাওন্সিল অমনি, অদুম ওইনমক, ৱায়েল্লোনগী মশাশিং ওরবসু মখোয়গী একজিক্যুতিভ পৱারশিং লৈতে।
দান্নিয়েহগী দিস্ত্রিক্তা আমরাহ, ফির্চলান, ফির্বব, হকেল অল অজিমাহ, সির, বখোন, মির্য়াতা, অশোন, স্ফিরি, খারনোব, কাতীন, ফির্হাবো, ঘার্তেগ্রীন, ইন কিবিল য়াওনা অপীকপা খুঙ্গং কুন্থ্রা-তরুক য়াওই।
দিন্নিয়েহদা ৱুদলেন্দশিং, ওর্চার্দশিং অমসুং গ্রুভশিংনা থল্লবা য়াম্না ফবা অকোইবগী ফিভম লৈ।
সাইরিয়াগী মখাথংবদা লৈবা খুঙ্গংশিং ( হৌরান, জাবল অল- দ্রুজ), অৱাং-নোংপোক থংবদা লৈবা ( সাইরিয়াগী আইলেন্দ) অমসুং ওরোন্তিস তুরেল খোংনুংদা লৈবা খুঙ্গংশিংনা মরু ওইনা মহৈ মরোং, মনা-মশীংশিং, অমসুং উহৈশিংগুম্বগী লৌউ-শিংউদা মপুং ওইনা মখা পোল্লি।
তার্তস অমসুং লাতাকিয়াগুম্বা সাইরিয়াদা লৈবা মেদিতরানিয়ন সিতিশিংদা মান্নবা মখলগী খুঙ্গংশিং লৈ।
অর্বানাইজেসন খুদিংমক অসি য়াথংগী মতুং ইন্দুনা মথংগী কাংলুপ্তা থাংগৎত্রিবা ফাওবদি "প্যুব্লো" অমনি।
অদুম ওইনমক, মসি চাওরাকপনি; স্তেত কয়াদা, স্তেত অমদা লৈবা খ্বাইদগী পীকপা সিতিশিংদগী হেন্না পাক-চাওবা খুঙ্গংশিং লৈ।
করিগুম্বা মতাং খরদা, খুঙ্গং অদু শহর নৎত্রগা শহরগুম্বগা মান্নবা য়াই, হায়রিবা মতাং অসিদা মখোয় অনিগী অপুনবা সরকার অমা লৈবা য়াই।
 খ্বাইদগী চাওবা খুঙ্গং, হেম্পস্তীদতা মীওই 55,000 খুন্দাদুনা; মসিবু স্তেত অদুগী সিতি খরদগী হেন্না মী কুংনা তাবা মফম ওইহল্লি।
অরলিংতন হাত্সকী খুঙ্গং, ইল্লিনোইজতা 2010গী সেনসসকী মতুং ইন্না মীওই 75,101না খুন্দাখি।
 খুঙ্গংশিংনা লম অসি মশিং য়াম্লবা শহরশিং অমসুং কন্তীশিং ওইনসু পুন্সিনবা ঙম্মি।
 খ্বাইদগী চাওবা খুঙ্গং অসি মেনোমোনী ফোলসনি, মসিদা মীওই 32,000দ্গী হেনবনা খুন্দাদুনা লৈ।
মেরীলেন্দদা, "…গী খুঙ্গং" হায়না খংনবা লৈকাই অমা অসি পুন্সিনলবা শহর অমা নৎত্রগা অখন্নবা তেক্স দিস্ত্রিক অমা ওইবা য়াই।
মতম অদুদা নাৎকী ওইবা লৈঙাক্লোইশিংদা মখোয়গী লৈঙাক্কা মরী লৈনবা মফমশিংদা অকনবা শক্তি লৈরম্মি।
হাওসা খুঙ্গং খুদিংমক শহরগী থাক্তা মহাক্কী হাকিমি (মেয়র)দা পাউখুম পীবা ঙম্বা মাগাজি (খুঙ্গংগী মকোক)না পাল্লম্মি।
জিঙ্কনা য়ুমথক কুপ্পা য়াম্না চৎনরক্লবসু, অৱাংগী খুঙ্গংশিং অয়াম্বদা তৌবগুম, মখোয়গী চরুনা য়ুমথক কুপ্পা লৈবাক্কী য়ুমশিং লৈ।
অতোপ্পশিং অদু খোঙনা চৎপা ঙম্বা মফমদা গুহা লৈবনা লাইবক ফৈ।
এতলাস অমা হায়বসি মেপশিংগী অপুনবা অমনি; মসি মহৌশানা মালেমগী নৎত্রগা মালেমগী মফম অমগী মেপশিংগী চবুল অমনি।
মার্কেতরনা পীবা ৱাহৈ অসিগী ৱাহনথোক অসিবু মেপশিংগী ইচম চম্না খোমজীনবা অদুখক নত্তনা অপুনবা তাইবঙপাল অসিগী মতৌ করম্না শেম্লকপগে অমসুং শারকপগে হায়বগী মশক মওংশিং শন্দোক্না তাকপদু মিংথোল অসিনা পীরি।
দেক্স এতলাস অমা অসি রিফরেন্স বুক অমগা মান্ননা শেম্মি।
কার্টোগ্রাফি দা, কোনট্যুর গী লৈই (কোনট্যুর হায়না খঙনবা) অদু লৈমাইদগী অৱাঙবা মান্নবা বিন্দুসিংগা শম্নৈ, শমূদ্রগী লৈমায়গুম্বা লৈতেম মান্নবা মফমদগী।
ফংশন অদুগী অঙম্বা অদু মতম পুম্নমক্তা কোনট্যুর গী লৈই দগী চপ য়ুংগনি।
কোনট্যুরগী লৈইশিং কোনগনি,  চুমদ্রিংসু ওইগনি নত্রগা অনিমক ওইরগা ম্যেপ অমদা লৈই অনিদুগী কক্নফম জগা অদু অশেংবা লৈমায় নত্রগা থিরিবা লৈমায়গী মফমশিং লৈতেম মান্নবা লৈমায়দগী উৎকনি। 
ইং শোক ১৭৯১ দা, এডমোন্ড হ্যেলি না হায়রিবা লৈইশিং (আইশোগোন্স) য়োৎচাবিগী অহোংবশিংগী চার্ট অমদা শিজিন্নখি।
ইং শোক ১৭৯১ দা, জে এল ডুপেইন-ট্রিয়েল না ফ্রান্সকি ম্যেপ অমা কোনট্যুর লৈইশিং শিজিন্নদুনা মিটর ২০ গী মরক্কী অহাঙবা মফমশিংদা, হাচুর, স্পোট-হাইটস, অমসুং চপ য়ুংবা শরূক অমা শিজিন্নখি।   
রাশিয়া দা ইং শোক ১৮৩৪, অমসুং ব্রিটেন দনা ইং শোক ১৮৩৮ ফাউবদি আসোবাথ কি লৈইশিং নটিক্যেল চার্ট শিংদা শিজিন্নবা হৌদ্রি।
থেঙনা ইং শোক ১৯৪৪ ফাউবা, জোন কে রাইট না আইসোগ্রাম শিজিন্নখি, অদুবু মখা তানা পাক শন্না শিজিন্নখিদ্রে।
মীয়াম্না য়ানরবা চৎনবি অমতমক চৎনবা হোৎনরবসু,  অতোপ্পা মখলশিংগী চৎনবি ঙসি ফাউবা লৈরি।
অইং-আশাগী স্টেশনশিংগা কোনট্যুরগী লৈইশিংগা করিগুম্বা কান্দা মফম অমত্তদা তামিন্নবা য়াউই (মসি থোকপা কান্দা, কোনট্যুরগী তারিবা ফোলদুগা ওন্বদা ফংলিাবা মসিংদুগা চপ মান্নরে তাকপনি)।
নোংজু-নুংশা নৈনবা হীরমদা, ব্যারোমেট্রিক প্রেশরশ সমুদ্রগী লৈমায়দদি হন্থৈ, অদুবু ম্যেপ তদি লৈমায়গী প্রেশর হন্থবদু উৎতে।
ইসালোবর শিং হায়বশি অকক্নবা মতম অমদা অহোংবা প্রেসর ঊৎলিবা মান্নবা লৈইশিংগী শমজিন্নরিবা লৈইশিংবুনি।
আইসালোবরিক গ্রেডিয়েন্ট সিংশি নুংশিৎকী য়াম্না মরূ ওইবা মচাকশিংনি মসিনা জিওগ্রফিক ৱিন্দবু হেন্গৎহল্লি অমসুং তপ্থহল্লি। 
আইসোথর্মিককী ০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড সিবু ফমজিন্বগী থকনি।
হায়রিবা কোনট্যুর লৈইশিংদগী, মহৌশাগী ওইবা ফীভম খঙবা য়াই। 
কার্টোগ্রাফিদা, কোনট্যুরগী মরক্কী অহাংবা ঊৎলিবদু থংনবা কোনট্যুর লৈইশিংগী খেৎনরিবা অৱাঙবা মফমদুবুনি।   
কোনট্যুরগী লৈইশিং অনিদগ হেন্ন পুন্সিন্ল্লবদি চপ য়ুংবা চীঙচেপ অমা লৈরে তাকই। 
মহৌশানা কোনট্যুর ইন্টর্ভেল শিং ম্যেপ অমদা মওং-মতৌ হোংদনা লৈ, অদুবু অখন্নবা খরদি লৈ। 
ইক্বিপোটেন্সিয়েল লাইন অমা লান্থোকপা নত্রগা লান্থোক্তবনা তাক্লিবসি পোট্ন্সয়েল অদু চার্জ তৌরিবা পোৎনপশিংনা কাখৎহন্বা নত্রগা কুমথহন্বদা লেপকনি।
ম্যেপিংদা এসিড নংশিনলকপগী থৌওং লৈরে হায়না আইসোপ্লাট সিংনা তাক্কনি।
 জিওগ্রাফিককী পাউশিং নত্তবা শেনমীৎলোন গী ফিভম উৎপদসু কোনট্যুর লাইনশিং শিজিন্নৈ।
সিগুম্বা আইসোলিনসিংশি ডাইমেন্সন অনিগী গ্রাফশিংদা ডাইমেন্সন অনিদগী হেন্বশিং উৎপদা শিজিন্নৈ।
ড়াদারগী মমিশিং হন্দোকপদা, আইসোডোপ অমসি ডোপ্লর ভেলোসিটি গী লাইন অমনি, অমসুং আইসোকো অমনা ড়াদার রিফ্লেক্টিভিটি গী লাইন অমনি। 
লাইনগী মচুশি ডিসপ্লে অদুগা চান্ননা খল্লগা শঙলবা মশিংনি।
লাইন টাইপনা মখা তানা খংহলিবশি কোনট্যুর লাইন অসি সোলিড, ড্যাস, ডোট্টেড, নত্রগা অতোপ্পা পে্তর্ন খরদা ব্রোকন ওই অমসুং ওইদে খঙনবা অদুগা মদুনা পাম্লিবদু থোকহন্নবনি।
মশিংবু মহুৎ শিল্লিবা খুদম অসি কোনট্যুর লাইনশিংগী এরিঠমেটিকেল ভেল্যুস মহুৎ শিল্লিবগী মওংবুনি।
করিগুম্বা কোনট্রুর লাইনশিংনা ন্যুমেড়িকেল্লি লেবেল ওইদ্রবা অমসুং থঙনরিবা লাইনশিংসু অদুগা মওং চপ মান্নরগদি (অরূম্বদা, মচুদা, অমসুং মখলদা চপ মান্নবা), অদু ওইরগদি গ্রেডিয়েন্টকী মায়কৈদু কোনট্যুর লাইনশিং খক্তনা লেপ্পা ঙমলোই। 
ফজনা লেব্যেল তৌরবা কোনট্যুর ম্যেপ অমনা পারিবা মীদা লম অমসুং ফীভমগী মওং-মতৌ য়াম্না থুনা হন্দোকপদা মতেঙ পাংঙি।
অদুগী মতুংদা অতোপ্পা মফমসিংগীসু খ্বাইদগী মনাক নকপা কনট্রোল পোইন্ট তগী সড়ভ্যে তৌরগা ওনলি। 
মসিগী থৌওঙসিবু ডেটম সিফ্ট কৌই।
মমীং লৈরবা অন্ডড়টেকিংশিং খরা পল্লবদা নোংপোকথংবা ইয়ুরোপ ফাউরগা স্ট্রুভ জিওডেটিক আর্ক (১৮১৬-১৮৫৫) অমসুং গ্রেট ত্রিকোণোমেট্রিক সার্ভে অফ ইন্ডিয়া (১৮০২-১৮৭১) না মতম শাংনা চঙলবসু, পৃথিবী অকোয়বগী ফিভম হেন্না চপ-চানা লেপ্পা ঙমহনলি।
সমুদ্রগী লেভেল গী চাউরাকপা ৱাহন্থোক অমদি WGS 84  হায়বসিনি, এলিপসোইড অমা, অদুওইরবশু হেন্না চুম্বা ৱাহন্থোক্তী আর্থ গ্র্যাভিটেশনাল মডেল 2008 (EGM2008) নি, মসিনা য়ামদ্রবদা ২,১৫৯ স্ফেড়িকেল হাড়মোনিক্স শিজিন্নৈ। 
সর্টীফিকেট নচিংবা য়াউদনা শিজিন্নবদা, লেটিট্যুড হাইবা ৱাহন্থোকশিনা খঙহনলিবসি জিওডেটিক লেটিট্যুড পুনি।
 লম নত্রগা মফম অমগী মনুংদা অকক্নবা ডেটম অনিগী ডেটম সীফ্ট খেন্নগনি, মদু জিরোদগীনা মিতর ১০০ হেনবা য়াই (নন্রগা অরাপ্পা ঈথৎশিংদদি কিলোমিতর রোমদা ওইগনি)।   
খুদম ওইনা, সিডনিদা GPS  তাকপদা AGD (লমদুগী ম্যেপশিংদা শিজিন্নবা) অদুগা GDA (গ্লোবেল স্ট্যান্ডার্ড WGS 84) ওনবদ মিতর ২০০ (ফীট ৭০০)  খেন্ননা লৈ, হায়রিবা চাউনা শোইবশি এপ্লিকেসন খরদদি চৎনবা য়াদে, স্কুবা ডাইভিঙ গী শর্ভে নত্রগা মফম খংদোকপগী থিবদদি শিজিন্নবা য়াদে। 
রেফারেন্স ডেটামশিংগী তোঙান্বা রেডিআই লৈবা য়াই অমসুং তোঙান্বা শেন্তর পোইন্টশিংশু লৈবা য়াই, পৃথিবীগী অকক্নবা জগা অমদা শিজিন্নরিবা ওন্নবা ডেটম দুগী মতুং ইন্না য়াম্না চাউনা কোওড়ডিনেট শিং খেন্নরকপা য়াই। 
অৱাঙথংবা এমেরিকাদা শিজিন্নরিবা ডেটমশিংদি  NAD27, NAD83, অমসুং WGS 84 নি।
NAD 83 ...হায়রিবা ডেটম অসি পোইন্ট ২৫০,০০০ সেটিলাইট ডোপ্লর স্টেসন ৬০০ য়াউরগা ফাজিন্দুনা  চান্নহল্লগা সিস্টেমদু জিওসেন্ট্রিক্ট ওড়িজিন অমা তাহল্লকপনি।"  
হায়রিবশি য়ুএস কী ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্স (DoD) না রেফারেন্স ফ্রেম ওইনা শিজিন্নৈ অমসুং ন্যাশনেল জিওস্প্যাশিয়াল-ইনটেলিজেন্স এজেন্সি (এনজিএ) (হান্ননা ন্ডিফেন্স ম্যাপিং এজেন্সি, কোন্নানা ন্যাশনাল ইমেজারি অ্যান্ড ম্যাপিং এজেন্সি) না ৱাহন্থোক পিরকই।
ইং শোক ১৯৮৭ কী জান্যুারি ২৩ দী হৌরগা GPS এফিমেরাইডস (অরবিট) ব্রোডকাস্ট তৌনবা রেফরেন্স ফ্রেম ওইনা শিজিন্নখি।
ইং শোক ১৯৯৪ গী জুন ২৮ দা মদু ব্রোডকাস্ট ওরবিট্স কী রেফরেন্স ফ্রেম ওইখি।
ইং শোক ১৯৯৭ গী জানুাৱারি ২৯ দা WGS 84 (G873) শি ব্রোডকাস্ট ওরবিট্স কী রেফরেন্স ফ্রেম ওইনা শিজিন্নবা হৌখি
কমর্সিয়েল GPS  য়ুনিটশিংগী অমসুং রিক্রিয়েসনেল দা WGS 84 না ডিফোল্ট স্টেনডার্ড ডেটম না কোওরডিনেট্স ওইনা লৈ।
খুদম ওইনা, লোংগীট্যুডিনেল খেন্নবদা য়ুগন্ডা গী ইক্বেটরগী পোইন্ট অমগা, আফ্রিকান প্লেটে, অমসুং ইকুৱেডর গী ইক্বেটরগী পোইন্ট অমগা, খাথংবা আমেরিকান প্লেটে, চহিদা আর্কসেকেন্ড 0.00১৪ রোম হেন্গৎলকই।
ম্যেপশিং অয়া্ম্বনা, খুদম ওইনা লম অমগী মনুংদা, প্লেট্স স্পান লৈতে। 
 টোলেমিনা লোংগীট্যুড অমসুং লেটিট্যুড পু মপুং ওইনা শিজিন্নবা হৌখি, লেটিট্যুড পু কালেনগী নুংথিলগী অশাংবদা য়ুম্ফম ওইরগা ওনবগী মহুত্তা।
ইং শোক ১৩০০ গী খজিক্তং মাংওইননা ম্যাক্সিমাস প্ল্যানুডেসনা টোলেমি গী টেক্সট ফংলবা তুংদা য়ুরোপতা মেথেমেটিকেল কার্টোগ্রাফি মখা তানা চৎখি; শোক ১৪০৭ অদৱাইদা জ্যাকোবস অ্যাঞ্জেলাস না ফ্লোরেন্সেতা টেক্সট তু লেটিন লোনদা হন্দোকখি। 
মখোয়না অদুগী মতুংদা ইলিপসোইড ওইনবা য়াম্না চান্রববা স্ফেড়িকেল কোওরডিনেট সিশ্টেম য্যেপপিং খনখি,   টেরিস্ট্রিয়েল রেফারেন্স সিস্টেম নত্রগা জিওডেটিক ডেটম কৌই।
পৃথিবীর পৃষ্ঠের একটি বিন্দুর φ, বা phi) হল বিষুবীয় সমতল এবং সরলরেখার মধ্যবর্তী কোণ যা সেই বিন্দুর মধ্য দিয়ে এবং পৃথিবীর কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে (বা কাছাকাছি) যায়।
সমস্ত মেরিডিয়ান হল বিশাল উপবৃত্তের অর্ধেক (প্রায়ই বড় বৃত্ত বলা হয়), যেগুলি উত্তর এবং দক্ষিণ মেরুতে একত্রিত হয়।
গ্রিনিচের অ্যান্টিপোডাল মেরিডিয়ান 180°W এবং 180°E উভয়ই। এটিকে আন্তর্জাতিক তারিখ রেখার সাথে মিলিত করা যাবে না, যা সুদূর পূর্ব রাশিয়া এবং সুদূর পশ্চিম আলেউতিয়ান দ্বীপপুঞ্জ সহ রাজনৈতিক এবং সুবিধার কারণে বিভিন্ন স্থানে এটি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়।
একটি মানচিত্রে স্থানাঙ্কগুলি সাধারণত একটি নির্দিষ্ট উত্সের সাথে সম্পর্কিত উত্তরে N এবং পূর্ব দিকের E অফসেটগুলির ক্ষেত্রে হয়৷
ভূগোলে, অক্ষাংশ হল একটি ভৌগলিক স্থানাঙ্ক যা পৃথিবীর পৃষ্ঠের একটি বিন্দুর উত্তর-দক্ষিণ অবস্থান নির্দিষ্ট করে।
পৃথিবীর পৃষ্ঠের বৈশিষ্ট্যগুলির সুনির্দিষ্ট অবস্থান নির্দিষ্ট করতে অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশের সাথে একত্রে ব্যবহৃত হয়।
দ্বিতীয় ধাপ হল গাণিতিকভাবে সহজ রেফারেন্স সারফেস দ্বারা জিওডের আনুমানিক হিসাব করা।
স্থির অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশের রেখাগুলি একত্রে রেফারেন্স পৃষ্ঠের একটি গ্রাটিকিউল গঠন করে।
যেহেতু অনেকগুলি ভিন্ন রেফারেন্স উপবৃত্তাকার রয়েছে, তাই পৃষ্ঠের একটি বৈশিষ্ট্যের সুনির্দিষ্ট অক্ষাংশ অনন্য নয়: এটি আইএসও স্ট্যান্ডার্ডে জোর দেওয়া হয়েছে যা বলে যে "সমন্বয় রেফারেন্স সিস্টেমের সম্পূর্ণ স্পেসিফিকেশন ছাড়াই, স্থানাঙ্ক (অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশ) তারা সর্বোত্তম অবস্থায় অস্পষ্ট এবং সবচেয়ে খারাপ ক্ষেত্রে অর্থহীন"।
পৃথিবীর কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে সমতল এবং ঘূর্ণন অক্ষের লম্বটি ভূ-পৃষ্ঠকে বিষুবরেখা নামক একটি বিশাল বৃত্তে ছেদ করে।
অক্ষীয় কাত নিবন্ধে সময়ের বৈচিত্রটি আরও সম্পূর্ণভাবে আলোচনা করা হয়েছে।
জুন অয়নকালে পরিস্থিতি বিপরীত হয়, যখন সূর্য কর্কটক্রান্তির উপরে থাকে।
যেহেতু অক্ষাংশ একটি উপবৃত্তাকার সাপেক্ষে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তাই প্রতিটি উপবৃত্তে একটি প্রদত্ত বিন্দুর অবস্থান আলাদা: কেউ ব্যবহৃত উপবৃত্তাকার নির্দিষ্ট না করে একটি ভৌগলিক বৈশিষ্ট্যের অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশ সঠিকভাবে নির্দিষ্ট করতে পারে না।
ভৌগলিক অক্ষাংশ যত্ন সহকারে ব্যবহার করা আবশ্যক।
মেরিডিয়ান দূরত্বের অবিচ্ছেদ্য মূল্যায়ন জিওডেসি এবং মানচিত্র অভিক্ষেপের অনেক গবেষণার কেন্দ্রবিন্দু।
এগিয়ে যাওয়ার দুটি পদ্ধতি আছে।
আইসোমেট্রিক বা কনফর্মাল থেকে জিওডেটিক রূপান্তর করার সময়, নিউটন-রাফসনের দুটি পুনরাবৃত্তি দ্বিগুণ নির্ভুলতা দেয়।
প্লটে দেখানো পার্থক্যগুলি আর্ক মিনিটে।
জিওডেটিক এবং কার্টেসিয়ান স্থানাঙ্কের মধ্যে রূপান্তর ভৌগলিক স্থানাঙ্ক রূপান্তরে পাওয়া যেতে পারে।
সাধারণভাবে পৃষ্ঠের একটি বিন্দুতে প্রকৃত উল্লম্ব রেফারেন্স উপবৃত্তাকার স্বাভাবিকের সাথে বা জিওয়েডের স্বাভাবিকের সাথে ঠিক মিলিত হয় না।
দ্রাঘিমাংশ হল একটি ভৌগলিক স্থানাঙ্ক যা পৃথিবীর পৃষ্ঠে বা একটি মহাজাগতিক বস্তুর পৃষ্ঠের একটি বিন্দুর পূর্ব-পশ্চিম অবস্থান নির্দিষ্ট করে।
প্রাইম মেরিডিয়ান, যা রয়্যাল অবজারভেটরি, গ্রিনউইচ, ইংল্যান্ডের কাছে যায়, কনভেনশন দ্বারা 0° দ্রাঘিমাংশ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
স্থানীয় সময় (উদাহরণস্বরূপ সূর্যের অবস্থান থেকে) দ্রাঘিমাংশের সাথে পরিবর্তিত হয়, স্থানীয় সময়ের এক ঘন্টার পার্থক্যের সাথে 15° দ্রাঘিমাংশের পার্থক্য।
নীতিটি সরল, কিন্তু বাস্তবে দ্রাঘিমাংশ নির্ধারণের একটি নির্ভরযোগ্য পদ্ধতি খুঁজে পেতে কয়েক শতাব্দী সময় লেগেছে এবং কিছু সর্বশ্রেষ্ঠ বৈজ্ঞানিক মনের প্রচেষ্টার প্রয়োজন হয়েছে।
তার প্রধান মেরিডিয়ান আলেকজান্দ্রিয়ার মধ্য দিয়ে গেছে।
1910দা অঙৌবনা অথোইবনি হায়বা অমদি ফুরুপ্পু শেংনা থম্নবগীদমক ফুরুপ কাঙলুপশিং শেত্তোক্নবগী পাউজেল য়াওবা য়ুলিসেস G ৱেদর্লী (1865-1940)না ইবা আর্তিকল অমা জর্নেলনা ফোঙখি‍।
মহাক্কা খুৎইদা, খুন্নাইগী থাক, লোইলম অমসুং শেঞ্জাও পায়বশিংনা খুৎলিংবনা ফুরুপ অমসুং ফুরুপ খায়দোকপগী ৱাখল্লোনশিং পোকহল্লকপনি হায়বা ৱাফম থমখি‍।
1978দা ৱিলিয়ম জুলিয়স ৱিল্সন্না (1935-)ফুরুপ অমসুং কাঙলুপ খায়দোকপগী থৌওং অসি মশক থোক্না হন্থরক্লে, অমদি মসিগী মহুত্তা খুন্নাইগী থাক্না হান্না সোসিওলোজিস্তশিংনা ফুরুপ হায়না খঙনরম্বা কাঙলুপশিংবু হেন্না চুম্না মশক তাক্লে হায়বা ৱাফম ফোঙদোকখি‍।
দ্যুক য়ুনিভর্সিতীগী সোসিওলোজী প্রোফেসর ইদ্বারদো বোনিলা-সিল্ভানা "রেসিজম হায়বসি অতৈ অমত্তা নত্তে কাঙলুপকী পাঙ্গলনি; মসি মপুং ওইবা ফুরুপ কাঙলুপ (অঙৌবা) অমনা মখোয়গী হান্নদগী লৈরকপা খুদোংচাবশিং মাঙহন্দনা থম্নবা অমদি অপীকপা ফুরুপশিংনা ফুরুপ খায়দোকপগী চৎনবীবু উত্থাইনবা থেংনরকপা খোঙজঙ অমনি" হায়না হায়রম্মি‍।
ক্লিনিকেল ওইবা মতাঙদা, ফুরুপকী ৱাফমসি করিগুম্বদা লায়না খঙদোকপা অমদি লায়েংবদা খন্নৈ‍।
বাইওমেদিকেলগী লমদা থিজিল্লিবশিংগী মরক্তা মখোয়না থিজিল্লিবদুদা ফুরুপকী ৱাহন্থোক অমদি মরুওইবগী মতাঙদা হৌজিক হৌজিক য়েৎনবা ৱাফম অমা লৈরি‍।
অকোনবগী কাঙলুপ্তা লৈরিবা মীওইশিংনা মখোয়গী ৱায়েৎ অসি জিনোমদা য়ুম্ফম ওইবা মশাগী মতুং ইন্না হিদাক লাংথক শেমগৎনবগী মতাঙদা য়ুম্ফম ওই‍।
হকশেলগী মান্নদবা মওংশিংদা জিনেতিক্না পীবা ইথিলদা কা হেন্না মীৎয়েঙ থমবনা খেন্নবা য়েংবগী ৱাখল্লোন হেনগৎহনবা, রেসিজম পুক্নিং থৌগৎপা নৎত্রগা হকশেলগী মান্নদবা মওংশিংদা জিনেতিক্কা মরী লৈনদবা ফীভমশিংনা ওইহল্লকপা মরমশিং নাথৈদুনা থমবনচিংবা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা ৱাফম কয়া লৈগনি হায়না মখোয়না ফোঙদোক্লি‍।
"IC" হায়বদি "আইদেন্তিফিকেসন কোদ" হায়বনি; হায়রিবা পোৎলমশিং অসি ফীনিক্স ক্লাসিফিকেসনগী মতাঙদসু শীজিন্নৈ‍।
ফ্রান্সনচিংবা লৈবাক কয়াদা লৈবাক অদুনা ফুরুপ্তা য়ুম্ফম ওইবা দেতা থমবা আইনগী মতুং ইন্না থিংজিল্লি, মসিনা মরম ওইরগা পুলিসনা ৱান্তেদ নোতিস থোকপদা "কুচু মুবা" অসিনচিংবা ৱাফমশিং হেক হেক য়াওই‍।
দি ফেক্তো রেসিএল প্রোফাইলিংবু লো এনফোর্সমেন্ততা ইন্সতিত্যুস্নেল রেসিজমগী খুদম অমা ওইনা মীওই কয়ানা লৌনৈ‍।
অপুনবা ওইনা কৈশুমশঙদা নমশিনবা অসিসু, "লেবেল তৌরবা ক্রিমিনেলশিং কৈশুমশঙগী মনুং অমসুং মপান্দা লাকশিন্দুনা থম্নবা হেন্না চাউবা আইন, চৎন-কাঙলোন, খুজিল থৌরাং অমসুং উৎনবীনি‍।"
IPV ফাবগী ফিরেপ্তা ভিক্তিমগী ফুরুপকী শাফুদা অঙৌবা ভিক্তিমশিংদা হেন্না খুদোংচাবা পীবা ফুরুপকী অচান মীরান নাইবগী মওং মতৌশিং য়াওবা উই হায়না থিজিনবদা ফংলকপা কয়ানা পীরি‍।
থিজিন হুমজিনবা খরনা ফুরুপশিং অসি, গাইল্স অমসুং ইলিয়তনচিংবনা শেমগৎলমবা অকক্নবা থৌওংশিং শীজিন্নরগা চাং ৱাংনা চুম্না শক্তাকপা ঙম্মি হায়বা ৱাফম উৎলি‍।
স্তদী অদুনা "কুচুদা য়েংলগা জিনেতিক্কী খেন্নবা তাকপা অসি মরম চাদে, অমদি মখল খায়দোকপগীদমক শীজিন্নবা য়ারোই" হায়না ৱারোইশিন পীরি‍।
কলচরেল এন্থ্রোপোলোজী হায়বসি মীওইবশিংগী মরক্তা নাৎকী খেন্নবা লৈবশিং থিজিল্লিবা এন্থ্রোপোলোজীগী মশা অমনি‍।
ৱাহংশিং অসিগী পাউখুম পীবদা, 19শুবা চহিচাগী ইথ্নোলোজিস্তশিংনা ৱাখল্লোন মান্নদবা কাঙবু অনি থোক্না খায়দোক্লম্মি‍।
"ইন্দিপেন্দেন্ত ইনভেন্সনবু" শৌগৎপা লেৱিস হেনরী মোর্গানগুম্বা খরনা মান্নবা লৈরিবশিংসিনা তাক্লিবদি খেন্নবা কাঙলুপশিংনা মান্নবা তাঙ্কক্কী নাৎকী অওনবা থেংনদুনা লাক্লে হায়বা ৱাফমশিং পুথোক্নরকখি (ক্লাসিকেল সোসিএল ইভোলুস্নিজমদা য়েংবিয়ু)‍।
19শুবা চহিচাগী অতৈ সোসিএল ইভোলুস্নিস্তশিংগুম্না মোর্গান্না চাউখৎত্রিঙৈগী মতমদগী চাউখৎলক্লবা মতম ফাওবদা মওং মরিল চুম্না চঙশিল্লকপগী মওংশিং লৈরম্মি হায়না থাজরম্মি‍।
19শুবা চহিচাগী ইথ্নোলোজিস্তশিংনা "দিফ্যুজন" অমসুং "ইন্দিপেন্দেন্ত ইনভেন্সন"বু অমনা অমদগী তোপ তোপ্পা অমদি হিদান্নরিবা থিওরীশিং ওইনা উরম্মি, ইথ্নোগ্রাফর অয়ামবনা থৌওং অনিমক থোকই, অমদি অনিমক ক্রোস-কলচরেলগী ওইবা মান্নবশিং ওইহল্লকপগী মরম ওইবা য়াই হায়বা ৱাফমদা থুনা য়ানরম্মি‍।
বোসনা অহানবা ওইনা 1887দা: সিভিলাইজেসন হায়বসি মপুং ফাবা নত্তেও অদুবু … মরী লৈনৈ, অমদি … ঐখোয়গী ৱাখল্লোনশিং অসি ঐখোয়গী সিভিলাইজেসন্না লৈরিবমখৈ চুমগনি" হায়বা ৱাখল্লোন থমখি‍।
কলচরেল রিলেতিভিজমদা অকক্নবা ইপিস্তমোলোজিকেল অমসুং মেথোদোলোজিকেল ক্লেমশিং য়াওই‍।
কলচরেল রিলেতিভিজম অসি মওং অমদা নোংচুপ্লোমগী ইথ্নোসেন্ত্রিজমগী পাউখুম অমনি‍।
হায়রিবা কলচরগী ৱাফম অসিনা এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংদা ৱারৈ অনি পুথোরকই: অহানবসিনা, ঐখোয়গী মীৎয়েঙ অমসুং মালেমদা লৈরিবা ইথিলবু নাকল নাম্ম্মগী ওইহল্লিবা মীওই অমগী নাৎকী লিপুন্দগী কমদৌনা নান্থোক্কনি হায়বসিনি, অমদি অনিসুবসিনা, হান্না খঙদবা নাৎ অমগী মরমদা কমদৌনা খঙগনি‍।
অসিগুম্বা পাম্বৈ অমা হায়রগদি ইথ্নোগ্রাফীগী পাম্বৈনি: মচং ওইনা, লমদম অমগী লোল তমবা ঙম্নবা অমদি য়ামদ্রবা নাৎ অদুগী শরুক খরা লৌশিনবা ঙম্নবা, অতোপ্পা নাৎকী মীওইশিংগা মতম শাংনা লৈমিন্নবগী ৱাফম মখোয়না পুথোকই‍।
মহাক্কী পাম্বৈ অসি থিজিন হুমজিনবদা য়ুম্ফম ওইবা, হেন্না পাক শন্না চৎনরকপগী চিংননিংঙাই লৈবা, অমদি অপুনবগী ওইপা পথাপ অমা শেমগৎলক্নবগী থৌরাং লাক্নিংঙাই ওইবা মওংনি‍।
মহাক্না কলচর খুদিংমক মখোয়গী ওইবা মওং মতৌদা থিজিন হুমজিনগদবনি, অমদি নেচরেল সাইন্সতা শেম্লিবা তোঙান তোঙানবা কলচরশিংদা হেন্না পাক শন্না চৎনহল্লকপা হায়বসি ওইথোক্তে হায়বসিদা থাজরম্মি‍।
মহাক্কী অহানবা মহৈরোয় মরোলদা, ইন্দিজিনস নোর্থ অমেরিকান কলচরশিংগী মচা খায়বা স্তদীশিং পুথোকখিবা অলফ্রেদ ক্রোবর, রোবর্ত লোৱী, এদৱার্দ সাপির, অমসুং রুথ বেনেদিক্ত য়াওরি‍।
অলফ্রেদ ক্রোবরগী লাইরিক এন্থ্রোপোলোজী (1923) ফোঙখিবসিনা অমেরিকান এন্থ্রোপোলোজীদা অওনবা অমগী হৌফম ওইখি‍।
সিগমন্দ ফ্রিউদ অমসুং কার্ল জং য়াওনা সাইকোএনালাইতিক সাইকোলোজিস্তশিংনা ইথিল পীদুনা, হায়রিবা অইবশিং অসিনা মীওই অমনা মহাক্না চাউরকপা পাক চাউবা কলচর অমসুং খুন্নাইগী শাফুশিংনা মহাক্কী শাজৎ লীচৎ শেম্লকপগে হায়বসি খঙননবা লম্বী থিরম্মি‍।
কার্ল পোলানয়িনা ইথিল পীবা অমদি মার্সেল সাহলিন্স অমসুং জোর্জ দাল্তন্না শীজিন্নরম্বা শেন্মিৎলোনগী এন্থ্রোপোলোজীনা কলচর অমসুং খুন্নাইগী ওইবা মরমশিং লৌশিন্দুনা অমদি এন্থ্রোপোলোজিকেল স্তদীদা মার্ক্সিয়ন এনালাইসিস শীজিন্নদুনা মতমদুগী নিওক্লাসিকেল শেন্মিৎলোনবু শিংনরম্মি‍।
মতমগী মতুং ইন্না লাক্তুনা, এন্থ্রোপোলোজী অয়ামবা, অলজেরিয়াগী নীংতম লান অমসুং ভিএতনাম লানগী মায়োক্তা লেপ্লকপশিংগী খুত্থাঙদা লৈঙাক্লোনগী ইথিল চঙলক্লম্মি; হীরমসিদা মার্ক্সিজম্না পাক শন্না পাম্নবা থিওরেতিকেল ওইবা পাম্বৈ ওইবা হেনগৎলক্লম্মি‍।
1980 মতমগী লাইরিক এন্থ্রোপোলোজী এন্দ দি কোলোনিএল এনকাউন্তরদা এন্থ্রোপোলোজীগা লোইলমগী থাক মান্নদবগা লৈনবা মরীগী মরমদা নৈনরম্মি, অদুগা এন্তোনিও গ্রামসি অমসুং মিচেল ফোকোল্তনচিংবা থিওরিস্তশিং পাক শন্না পাম্নরকপশিংনা শক্তি অমসুং নমথদুনা পানবগী ৱাফমশিংবু মীয়াম মাঙদা পুখৎলক্লম্মি‍।
হায়রিবা ৱাহন্থোকশিং অসি মখোয়গী হৌরকফমদা , অমদি মসিগী পাক চাউবসি মওং চুম্না ৱাহন্থোক হঞ্জিনবা মওং, হর্মেনিউতিক সর্কল কৌবা থৌওং অমগী মমি তাগদবনি‍।
দেবিদ স্নৈদরগী অমেরিকান কিনসিপকী কলচরেল এনালাইসিসনা চপ মান্ননা ইথিল পীবা ঙম্মি‍।
থৌওং অসি সোসিএল এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংগী, মরুওইনা ব্রিতেন্দা ব্রোনিসলো মালিনোস্কি, য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা ফ্রেঞ্জ বোসকী মহৈরোয়শিংগী ফীল্দ রিসর্চতা, অমদি তুংদা চিকাগো স্কুল ওফ সোসিওলোজীগী অর্বান রিসর্চতা থোরকখি‍।
ৱালনত ক্রীক, CA: অল্তামিরা প্রেস। 
ফীভম অমগী কলচরেলগী লমদা হেন্না মমুৎ তানা খঙবা ঙমহন্না মরী অমা শেমগৎনবা, এন্থ্রোপোলোজিস্ত অমনা কাঙলুপ অদুগী শরুক অমা ওইনবা, অমদি কাঙলুপ্তুগী মীওইশিংগা ৱাহন্থোক লৈবা মরী শেমগৎনবা ৱাখল্লোন লৈবা মথৌ তাই‍।
শরুক য়ারিবশিং কুপ্না য়েংশিনবা হৌদ্রিঙৈদা, এন্থ্রোপোলোজিস্ত অমনা মফম অমসুং মাগী থিজিনগদৌরিবদুগী মরুওইবা মীৎয়েঙ হান্না লেপথোক্কদবনি‍।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মহাক্কি কোপ্পরেতিব ইস্টদিস অসিনা দি গোলদন বোগকি চেফোং কয়াদা শাফু পি, মান্নবা লাইনিং লাইশোল থাজনবি অমসুং গ্লোবেল শিমবোলিজম কয়া নৈনৈ।
থিজিনবগী খোংচৎতুদগী ফংলকপশিংদুনা ইৎথ্নোগ্রফিককি মরমদা তাকপা অনৌবা য়ান্নরবা চৎনবি ওইখ্রে।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
এ আর রেদক্লিফ - ব্রাওননসু 1992 দা সেমিনেল ৱার্ক অমা ইদুনা ফোংদোকখ্রে।
মরুওইনা মসি মশানা মশাগী 'সোসিয়েল এন্থ্রোপোলোগি' গী ৱাখললোন ব্রিতিশ এমপায়র অমসুং কমৃনৱেলতকি ইয়ুনিভর্সিতিশিংদা শন্দোকচবা রেদক্লিফ-ব্রাওনগা মরি লৈনৈ।
মহক্না থাজৈ মদুদি ইৎথ্নোগ্রফিক দেতাশিংদা শিজিন্নরিবা য়েলহৌঙৈগী ৱাহৈ ৱতাশিং অদু অপাবা মীওইশিংনা খংনবা এঙ্গগ্লো এমেরিকনগী লিগেল ওইবা চৎনবা য়াবা ৱাহৈদা ওনথোকদবনি।
তোঙান তোঙানবা ইয়ুনিভর্সিতিশিংগী দিপার্তমেন্ত ওফ সোসিয়েল এন্থ্রোপোলোগিনা অখন্নবা হিরম খরদা মাই ওনশিন্নবগী ৱাখললোন লৈ।
মীয়মা হায়বসি মীওই খরবু পুন্না খংনৈ।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
এসিয়াদা লোইলম শন্দোকপগী থৌওংসি 20 সেনচুরিদা লোইশিনখি, মরোমদোম জাতিগী ওইবা শফু অমসুং অচেৎপা থাজবা অমগা লোইননা মালেমগী ওইবা থাক্তা।
ইয়ুরোপিয়ানগী লমশিংনা হায়বদি ফ্রান্স অমসুং সুইজর্লেননা মৈহৌরোলদগী লৈজরম্বা মিশিংগী মরমদা পাউ ই খোমগৎলম্মি।
ইয়ুরোপিয়ানশিংনা লোইলম শন্দোকপগী থৌয়োংসি নোর্ত এমেরিকাদা য়ৌরকখি।
দিজিতেল ইৎথ্নোগ্রফিনা তোঙান তোঙানবা নাটকি অমসুং সমাজকি হিরমদা য়েংনবগী খুদোংচাবা পিরি।
রিলেসননেল ইৎথ্নোগ্রাফিনা ময়েক শেংনা ফোংদোকলিবা মফম অমসুং মহৌশাগী ওইবা থৌওংদগী অমদি মহৌশাগী ওইবা মিশিংদগী চেকশিন্না লৈনবনা হেন্না ফৈ হায়।
পনথুংফম অদুদি কুপ্না থিজিনবা মীশিংনা পাউতাকশিংদু লান্না মশাগী ওইবা নৎতনা নমফুদা খোমগৎ হনগদবনি।
ৱাহং পাউহং চৎথবদা য়ামন্না তোয়না পাউ খোমজিনবিবা নৎত্রগা পাউ-চে ইথোক্তুনা থম্বা, অমাং অতা য়াওহন্দনা ৱাহং পাউহংদু মচা খাইনা ইশিন্দুনা থমনবা চৎথগনি।
অদুম ওইনমক মুন্না থিজিনবা মীশিংনা মশাগী পুক্নিং ৱাখলগী ওইবা লননা উহনবা লোইদবনি।
মসিগী পাওচাকশিং লৌবদা কাংলুপ অমগী মরমদা ইসনোবোল নৎত্রগা চেন সেমপ্লিং শিজিন্নদুনা মুন্না খংদোকনবা হোৎনগনি।
(2010) ওনতোলোজিকেল অমসুং ইপিসতেমোলোগিকেলগী ৱাখল্লোন্দু চুম্মি হায়না খনলগা ইৎথ্নোলোজিগী ৱাখললোনদা য়ুমফম ওইরগা কুপ্না য়েংশিনলু।
অরুবা হিরমদা কুপ্না থিজিনবা মীশিংনা ফোংদোকই মদুদি ‘অরুবা পঙ্গল কুপ্না থিজিনলিবা মীশিং থিজিনবদা মরি লৈন্নাবশিং খংলিবা মহৈ অমসুং পাঙ্গলনি’
মমি অমা হায়বসি পৃথিবিগী শোকপা ঙম্বা ওইবা য়াই হায়না মী অমগী ৱাখললোনদা করিগুম্বা অকৃকনবা মওংদা খনবা মরু ওইনা হৌখিবাদগী ফংলকপা লৌশিংদগী ঙাইফদনা চংবা শরুকনি।
মমি অমগী ৱাখললোনসি ৱখলনা শগৎপদা মখা পোল্লি অমসুং অঙাংশিংনা মতোমতা হৌজরকপা অমসুং মহৌশগী মওংদা শিজিন্নরি।
নাটকি অমসুং মীওইবগী হিংবগী চৎনবিগী হিরমদা নৈনবা মীশিংনা ইৎথ্নোগ্রফিক থিজিনদুনা ঙসি অৱাংবা থাক্তা থম্লি।
ইৎথ্নোগ্রাফি শিংসি করিগুম্বা মতমদা ‘কেস ইস্টদিস’ সু কৌই।
করিগুম্বা থবক অমা তৌবদা চহি অমা চংবা নৎত্রগা সমাজ অমদগী হেন্না লৈকাইদা লৈবাশিংগা লোইননা অমসুং মখোইনা লৈরিবা পুন্সি মওংদা তম্বা।
বেনেদিক কি ফংলকপা লৌশিংদা সাউৎৱেস জুনি খুন অসি মহাক্কি করিগুম্বা শেমগৎলিবা থবক্তা য়ুমফম ওইরগা হায়না মুন্না লৌখি।
কাংলুপ অমগী ওইবা ইৎথ্নোগ্রাফিনা হোৎনৈ অমতা ওইবগী থজবা অমসুং কাংলুপ অমগী মাপানগী ওইবা অতেনবা পুৱারি নাটকি ওিবা ৱাহংদা কুপনা নৈনবা হকচাংগীওইবা লমতুগী নৎত্রগা মহৌশাগী ওইবা ফিবম হান্না খুনদাদুনা লৈরম্বা মীশিংগী মরমদা নৈনবা ঈশিং নুংশিৎ য়াোনা অমসুং তোইনা মীওইব খুননাইগী চৎনবিগী হিরমদা থিজিনবশিংনা মহৌশাগী শা-ঙা পাম্বীশিংগী লৈফম কৌই।
মরি-মতা অমসুং সমাজকি মশক মওং (চহিগী থাক, লেংমান্নবাশিং, নুপা নুপি, অপুনবা শিংলুপ, শাগৈ, লাইনিংলাইশোন অমসুং অসিনচিংবা করিগুম্বা লৈরবদি) মরু ওইনা য়াওই।
লাইনিং লাইশোনগী থবক, চাং নাইনা পাংথোকপাা থবকশিং অমসুং অতোপ্পা ধর্মাগী খুদমশিং পামনাদুনা লাক্লি অমসুং করিগুম্বা মপানগী ইৎথ্নোগ্রাফিসশিং মরু ওইনা মীয়ামদা পংথোকপদা মীওইবা খুনদনাইগী মতাংগা নৈনবা থিজিনবা মীশিংনা চৎনবা উই।
খুদম ওইনা হাইরবদা করিগুম্বা মী কাংলুপ অমা মিতচী খৎপানা পাউ ফাওদোক ফাওজিনগী লেং উৎতুনা ফোংদোক্নখি,মহাকনা হোৎনখি অহানবদা করিগুম্বা মিতচী খৎপগী ৱাহনথোক ফোংদোকপা য়াই হায়না।(মসি ৱাহনথোক ময়াম ওইবসু য়াই)।
গীর্তনা মপানগী ইৎথ্নোগ্রফিককি মরমদা মতুং ইন্নরিঙৈদা মপানগী ওইবা ৱাগী ওইবা 'ৱেব’ কি মহুৎতা নাটকি ওইবদা।
নাটকি অইবা এন্থ্রোপোগি অমসুং ইৎথ্নোগ্রফি অনিমক্তা অহোংবা পুরকপদা মতেং পাংই তোইনা শন্দোকনা তাক্লি ‘পোসতমোর্দেম’, ‘রিফ্লেক্সিপ’, ‘লিতিররী’, ‘দিকন্সত্রকতিব’ নৎত্রগা ‘পোস-ইস্ত্রকচুরাল’ মহৌশাদা, মদুদা ৱাহৈদুনা খংলিবা মখৈ মহৈ কয়ামরুমদা রাজনিতিগী নুংঙাইতবা ফিবমদা মরুওইবশিং উৎপাদা মতেং মতেং পাংই,মদু চাংয়েং পাংথোকপা কয়ামরুম শিংনা খুদোংথিবা ইৎথ্নোগ্রফিক মহুৎ শিনবা লুপ, অমসুং চাংয়েং পাংথোকপা উৎখিরম্মি।
অরোইবা শরুকসিগা মরি লৈননা নাটকি অইবা মরুওইবা শরুক ওইখিবসি করম্না ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা শন্দোকনা তাকপা ঙম্মি অতোপ্পা নাটকি অমদি সমাজকি মীওই অমগী পুক্নিংদা ফাওবা য়ানিংদবা য়াওবা অমসুং মীওই অপুনবা অমবু চপ মান্নবা মতমদা মুন্না নৈনদুনা চুম্মি হায়বা লৌশিং অমসুং অশেংবদা য়ুমফম ওইদুনা তৌরি।
ইৎথ্নোগ্রফিগী মথৌদি খুদম ওইবা পোৎকি মরমদা, লমচৎ চৎপগী মওং, থজবাগী অমসুং নাটকি ওইবা লোনগী মরমদা পুন্না তৌমিন্নবা, ৱাহনথোক পিদুনা শন্দোক্না তাক্পনি, হরিস (1980), অগর (1980) নসু ইরম্মি মদুদি ইৎথ্নোগ্রফি অসি মহৌশাগী ওইবা থৌওং অমসুং থিজিনবগী মেপনি।
সোসিওলোগিস সাম লেদনরনা মহাক্কি লাইরিক্তা মরৈ য়েৎলি মদুদি পোৎ লৈরিবা মীবু খংবিবা অমসুং মখোইগী অপাম্বা দর্কার ওইবশিং হংদোকপদা ‘ইস্টেন্দ পোইন’ হায়না ইৎথ্নোগ্রফিনা পিরি।
মতিক ময়াইগী মতুং ইন্না শিজিন্নরিবা ‘মহৌশাগী শিজিন্নরিবা মওংশিং’ (নেচুরেল শেৎতিং), ইৎথ্নোলোজি না পুথোকপা নৎত্রগা থবক অমগী মনুংগী হকচিনবা লৌশিং পুথোকই।
ইৎথ্নোগ্রফিক প্রক্সিসনা ললোন ইতিক্কি পোৎ শাফমগী খন্না নৈনবগী মিফমসি মসিনা খুদমনি।
জববর ফ। গুব্রিয়ম অমসুং এ হোলসতেন গী (1997) অকুপ্পা মরোল ইশিনবা লাইরিক্তা ক্ৱালিতেতিব মেথোদকি অনৌবা লোনদা, ইৎথ্নোগ্রফিগী অরেপ্পা মতমদী মওং খননা নৈনবাগী মওংগী পাম্বৈগী ৱা ঙাংবা।
অশেংবদা ফজন্না ঙাক শেনবদা মদুদা থিজিনবা মীশিংনা কাংলুপ অমগী মওংমতৌ উৎপসি হৌনা লোনচৎকা মরি লৈনদে হায়না মোয়না চুম্মি হায়রি নৎত্রগা অচুম্বা খুদম য়াওদনা অমদি ‘থবক অমমম তৌবদা য়াওই মদুদি অতোপনা খংবদা চানবদা ওই’।
মহক্না থজবদু ফোংদোকই মদুদি ‘ভাপনা শাগৎপা’ হায়বশি তঙাইফদনা মীয়ামনা ইকাই খুমনবিবাদা মরক মরক্তা ঙাক শেনবা অমসুং পামদবা ফৎতবা থৌদোক্তগী থৈদোকদবনি।
হৌনা লোনচৎ খুদমগী অইবদা মীওইবা খুন্নাইগী নৈনবা হিরমগী মীশিংনা মহৈ হৈরবাশিংদা পাক চাউবা শরুক অমা ওই অমসুং রাজনিতিগী চুংশিন কাংলোনদা অদুতাসু নৎত্তনা মীওইবগী অমসুং মহৌশাগী অকোইবগী ঈশিং নুংশিৎকি ফিবমদা মসিনা ইকাই খুম্ননা পাউদম্বা দর্কার ওই।
থিজিন খোমজিনবা মীশিংনা ৱাখলনা শাগৎপা ৱারিগা নকনা লৌই, অমসুং অচুম্বা মাইকৈনি হায়না পুক্নিং চিংশিনলি।
অশেংবা ইৎথ্নোগ্রফরশিংসি মশক মওং মাঙই মরমদি পুম্নমক খাঙবগী (ওমনিসাইন্স) লৌশিং ৱাৎপদগী।
মহৌশাদগী লৈরকপা মীশিংসি, অহনবা লৈরম্বা মীশিংনি হায়রি, থায়নদগী খুন্দাদুনা লৈরকপা মীশিং, পোকনফমগী মীশিং, মহৌশাদগী লৈরক্পা মীশিং, নাটকি ওইবা মহৌশাদগী লৈরমবা মীওইশিং ইশেং শেংনা উৎলি মখোয়শিংসি পোকনফমগী লমশিং লোইনমক শন্দোরকখিবা অমসুং অতোপ্পা মহৌশাদগী লৈরকপা মীওইশিংনা খুন্দা লৈতাদুনা লৈরম্মি।
মীওশিংসি মহৌশানা শন্দোক্না তাক্লি ‘মহৌশাদগী’ মখোয়না চৎনবিবু ঙাকশেনদুনা নৎত্রগা অতোপ্পা ঙনলিঙৈদগী নাটকি ওইবা শকতম মদুদি মফম অমগা লোয়ননা পিরি।
মহৌশদগী লৈরম্বা মীশিংশি ফৎতবা ময়োকনবদা মশানা লৈঙাকচবগী পাঙ্গল ময়োক্নবদা চৎথরি, শেনমিৎলোনগী অফবদা, লোনগী, খংহনবা মাইকৈদা, অমসুং কানবা পোৎতা খুদোংচাহনলি মশিদা মখোয়গী নাটকি ওইবা মখা পোনলি।
চাউরাক্না অপুনবা পৃথিবীগী মীশিং অসি মহৌশাদগী লৈরম্বা মীওইশিংসিগী মীশিংসি মরু ওইনা 250 মিলিয়ন দগী 600 মিলিয়ন ওইখি।
করিগুম্বা অমা লেপলগা মীওইশিংগী অরেপ্পা মতমগী মহৌশাদগী লৈরম্বা মীওইশিং ইহন নান্না শিজিন্নদুনা লাকপসি ইয়ুরোপিয়ান শিংনি মখোয়না এমেরিকাগী হানন্দগী খুনদারমলবা মীওইশিংদগী এফ্রিকানগী মীনাই লোইথাংশিংদগী খেৎন্বা উৎলমখি।
ইং 1970 দা অরেপ্পা মতমগী মওং মতৌগী শিজিনরকখিবসি মহৌশাগী লৌশিংগা মরি লৈনবা ফিভমশিং অমসুং খুদোংথিবা ময়োকনরিবা মীশিং লোইলম শন্দোকপদা মলেমগী ঙমখৈশিংদনি।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
এ আর রেদক্লিফ - ব্রাওননসু 1992 দা সেমিনেল ৱার্ক অমা ইদুনা ফোংদোকখ্রে।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
মসিনা এন্থ্রোপোলোগিসশিংবু কাংলুপ অমদা হেন্না অফবা শেমগৎপা অমা ওইহনলি।
অয়াম্বা শরুক য়ারিবা মীওইশিং য়েংথোকপগী ময়োংসি ৱারি শান্নরগনি।
করিগুম্বা অখন্নবা খরদদি ইৎথ্নোগ্রফরশিংসু হকথেংন্না শরুক য়াবা য়াওদনা এন্থ্রোপোলোগিসকি মশা মশানা পাউখুম পিহন্নবা মিৎয়েংদু খংদোক্নবা অখন্বা ৱাহং খরা শেমই।
মসিনা ইথোনোগ্রফিক দেতা ময়াম কাংলুপ নাইনা চাংদম্নরকপদা নৎত্রগা দরকার ওইবা পান্দম হায়বদি গভর্মেন্ট পোলিসিগী ৱারেপ লৌবদা ইস্টেন্দরাইজ ওইবা মওংদা নৈনবা য়াহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফর ওইরিবা মীশকতুগী মহাক্না কলচর অমগী মতাংদা ইগদৌরিবা অদুগী মতাংদা তৌগদবা থবক ময়াম অমা লৈ মরমদি রির্সসর খুদিংমক মশা মশাগী ৱাখলোনগী মখা পোনলি।
অদুমওইনমক মসিগী খোংথাংসিনা মাইথিবা ওইরবসু হৌজিকালগী ইৎথ্নোগ্রফরশিংনা তোইনা মখোই মসাগী হকথেংন্না থেংনরকপা অমসুং ওইথোকপা য়াবা  চয়েৎনবশিং মখোইনা ইবদা য়াওহনলি।
ইৎথ্নোগ্রফি হায়বসি অখন্নবা মীওই, মফম অমসুং মতমগী মতাংগা ইবা অদুবুনি।
তাইপিকেল ইৎথ্নোগ্রফিদা ফিহিকেল গিওগ্রফি, অয়িং-অশা হৌৱা-নুংশিৎ অমসুং হেবিতেৎতকি ওইবা ৱারোলশিং য়াওগনি।
বোৱাগী মহৈরোইশিং হাইবদি এলফ্রদ এল ক্রোবর, রুথ বেনেদিক অমসুং মর্গ্রেৎ মীদ মখোয়গী কলচর অমসুং কলচর রিলেতিভাসমগী ৱাখলোনদা ইউনাইতেদ ইস্টেটতা কলচরেল এন্থ্রোপোজি চাওখৎনবা ৱাখললোন য়াওই।
হৌজিক মতমদা সোসিও-কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংসু মসিগী হিরমসিদা য়াওনরে।
এমেরিকন কলচরেল এন্থ্রোপোলোগিসশিংদি কংলুপ অমগী মীওইশিংনা মখোই মশাবু করম্বা মীৎয়েংদা য়েংবা অমসুং পৃথীবি অসিদা করম্বা মীৎয়েংদা মরুওইনা কলা  বিদিয়া অমসুং লাইনিং লাইশোনগী থজনবীদা মরুওইনা মীৎয়েং পি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মসিগী মেথোদোলোজি অসিদগী, য়াম্না চাওবা মীৎয়েং অমা পৃথ্রিবীগী সিসতেম না লোকেল অমসুং গ্লোবেলদা কদাইফাওবা চৈথেং পি হাইবা নৈনরগা কান্নবা খংদোকপা ঙম্মি।
খুদম ওইনা মলতি সিতেদ ইৎথ্নোগ্রফি অমনা মরুওইনা চান-থক্নবা পোৎলমশিংবু য়েংদুনা হাইবদি গ্লোবেল কেপিতেলিসমগী নেৎৱার্ককি মখাদা পুথোক পুশিন তৌবনা মরম ওইরগা খংবা ঙম্মি।
মলতি সাইতেৎ ইৎথ্নোগ্রফিগী খুদম হাইববু নেনসি ইসকেপর-হুগসকি ইন্টরনেসনেলগী থক্তা মীওইবগী হকচাংগী কয়াৎ লোন্না ললোন ইতিক তৌব অসিনি।
কিনশিপ কি মতাংদা নৈনরগা রিসর্স তৌবশিংদি তৎতনা তোঙান তোঙানবা এন্থ্রোপোলোগিকেল সবফিলশিং হায়বদি মেদিকেল, ফেমিনিস অমসুং পব্লিক এন্থ্রোপোলোগিসু য়াওই।
সমাজকি চৎনবি অমা লৈবনা অঙাংশিনা হেক পোকল্কপগা অয়াম্বনা মখোয়না মরোল থোক্লপগা কিনসিপ তর্মদা হাননা ওইরিনি।
কংলুপ অমগা অমগা মান্নদবনা মরম ওইরগা লুহোং কৈহোংবগী মওং খেৎনবা অমসুং চৎনবি কয়া খেৎনবা অসিনা এন্থ্রোপোলোগিকেল ফিল্দৱার্ককি মফম অমা কল্লি।
লুহোং-কৈহোংবগী চৎনবি অয়ামবা পাকশন্না তৌনে অদুমওিনমক মসি হোমোগেমিনি হায়বদি নুপি অমনা নুপা অমদা লুহোংবগী চৎনবি অসিনি।
অঙাং পোকপগা মরি লৈনবা মান্নবা অখন্নবা কয়া লৈ।
ইদমুন্দ লীচ, রোদনেব নীহম অমসুং অতৈ অতোপ্পাশিংনা নৈনরম্বা কিনশিপকি বেসিক প্রিন্সিপলগী মওংসিনা 1960 অদুৱাইগী মতমদা হনগৎনা য়েংবা ঙম্মি।
মসিগী অওনবসি মখাতানা অঙনবা 1970 অদুৱাইগী ফেমিনিসমগী অনিশুবা ৱেবতগী হৌরকখিবনি মসিনা য়ুমবলবা মতুং নুপীবু তুহৎপিবা, হাকতিননবগী মরিদা নুপী মশাগী ৱাখল্লোন অমসুং ইমুং অমগী ৱারেপ লৌবদা নুপীগী থৌদাং কয়া অসিগী ৱাখল্লোন হৌদোকখি। 
মতম অদুদদি 'অহুমশুবা পৃথীবিগী ফমিনিসমগী ইহৌ' লাকখ্রে মসিদা কিনশিপ খক্তা নৈনরগা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী ওইনা তোঙান্না নৈন্নবা য়াদবা অমসুং কাংলুপকি অমসুং শেনথুমগী ফিভমসু য়াওনা খন্না নৈননবদা মাই ওনশিনগদবনি।
জমৈকাদদি অনংবা নুপিশিংগীদি শেলথুম মতিকচানা পাইদবনা লুহোংবদা 
মসিগী তেক্নোলোগি অসিগী মতেংনা কিনশিপকি মতাংদা লাকপ্পা ৱাহংশিং বাওলোজিকেল অমসুং জেনেতিক রিলেতেৎনেস অনিগী খেৎনবা অসিগী অমতা ওইনা পুনশিনখ্রে মরমদি মীরোল্লিবা নুপি অমগী অমগী পুকনুংদা য়াওরিবা অঙাং অদুদা মপা মমাগী ঈ য়াওরে।
খুদম ওইনা, কেন্সর নারবা মীওই অমদা মহাক্না লাইয়েংবদা অমসুং ফগৎনবা হোৎনদা তঙাইফদবা ঈ পাউ, শেল নৎত্রগা ৱাখলগী মতেং ফংলম্বা য়াই। 
মখা তানা, মনাক নকপদা লৈবা খুন্নাইগী চাউখৎনবা হোৎনরিবা কয়ানা অঙাং অমসুং ইনখৎলক্লিবশিংবু হকশেলগী থোং মান্ননবা হোৎনবীরম্বা য়াই। 
চপ মান্নবা কাংলুপনা চাদা নম্না খুন্দাবা লমদা লৈরিবা মশীং য়ামদবা য়েলহৌমীশিংনা ঙাকপা মরী অমসুং নেৎৱার্কশিংনা পীবনা অতোপ্পা মীওইশিং অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদগী ফংলিবদুগা চাংদম্নবদা হকশেলগী থবকশিংদা হেন্না অফবা ফল লাক্কনি। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, স্বিদেন্দা লৈবা চহি 13 দগীনা 18 ফাওবদা লৈবা মহৈরোইশিংদা পাঙথোকপা সর্ভে অমগী ফলনা তাক্লে মদুদি অনেম্বা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অনেম্বা সোসিএল ত্রস্তনা সাইকোসোমেতিক সিম্পতম, মস্ক্যুলোস্কেলেতলগী অনাবা অমসুং দিপ্রেসনগী চাং ৱাংহনবদা মতেং পাংই। 
নৈনবা অমদা, ঈ পাউগীদমক ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হায়বসি মীওই অমগী সোসিএল কেপিতেল হেনগৎপগা মরী লৈনৈ, অমসুং সোসিএল রিক্রিএস্নেল ওইনা শীজিন্নবনা নেগেতিব ওইনা মরী লৈনৈ (মসিবু কা হেন্না ৱাংনা শীজিন্নবনা সোসিএল কেপিতেল নেম্বগা মরী লৈনৈ)। 
মসিনা তাক্লি মসুদি মীওইশিংনা অতোপ্পশিংগা মান্নবা অপাম্বা অমসুং হৌরকফমদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুল্লি। 
মসিগী মরৈ অসি মখা তাদুনা লৈরি, অদুমওইনমক খুদম অসিনা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অপাম্বগগী মরক্তা লৈবা অফবা মরী অদু উৎলে। 
2006তা নৌনা পাঙথোকখিবা থিজিনবা অমনা ইন্তর্নেৎ লীক্না শীজিন্নবা নৎত্রগা শুকশিন শীজিন্নদবা মীওইশিংদগী ইন্তর্নেৎ চাং নাইনা শীজিন্নবা মীওইশিংনা পাক চাউবা নেৎৱার্ক লৈবা হেল্লি হায়বা উৎলে।
অতোপ্পা থিজিনবশিংনা উৎলিবনা নহাশিংনা ইন্তর্নেৎপু শক্কা শক্কা উন্নদুনা ৱারী শান্নবগী মহুৎ শিলহনবগী মহুৎতা ঈ পাউ ফাওননবা পাম্বৈগী শরুক মচা অমা ওইনা শীজিন্নৈ হায়বা উৎলে। 
মখোয়না পোক্তবা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা মপা মমা অমখক্তং লৈবা ইমুংশিংগী মখলশিংবু নাথৈদুনা মপা মমা লৈবা ইমুং খক্তমক শীজিন্নবা কোলমেনবু চৈরম্মি। 
মোর্গান অমসুং সোরেসেন (1999)না কোলমেনবু কেথোলিক স্কুলগী মহৈরোইশিংনা পব্লিক স্কুলগী মহৈরোইশিংদগী চাংয়েং তৌবদা মায় পাকপা হেল্লিবগী মরম নীংথিনা শন্দোক্না তাক্তবগীদমক হকথেংননা শীংনরম্মি। 
সোসিএল কেপিতেলনা নিয়ম কাংলোন তাকইবা স্কুলশিংদা অফবা খুন্নাই অমা পুরকপদা মতেং পাংবা থেংনরবসু মসিনা কা হেন্না য়েংশিনবগী ফত্তবা মশক অমা উবা ফংই। 
হায়রিবা স্কুলশিং অসিনা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা অহলশিংগী ওইবা তোঙানবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী খুদোংচাবগী ঈ পাউশিংগুম্বা তোঙানবা মখলগী সোসিএল কেপিতেল অমদা মীৎয়েং থম্মি। 
হায়রিবা স্তেৎশিং অসিগী মান্নবা মশক অমা হায়রবদি মপা মমাশিং অসি হেন্না মখোয়গী মচাগী লাইরিক লাইশুদা পুকনিং চংই। 
লাইরিক লাইশুগী লমদা সোসিএল কেপিতেল, মহৈরোই অমগী তাকপা তম্বগী লমদা মরুওইবা থৌদাং লৌরিবা ওজা অমসুং মমা মপা য়াওদনা অঙাং অমগী লাইরিক তম্বদা মতীক চাবা শাফু অসি হায়রিবা ফেক্তরশিং অসিদা তাংবা য়াগনি।
তেদিন অমসুং ৱৈহর (2010)না হায়রি, "মহৈরোই অমনয়া মায় পাকপদা চঙবা মরুওইবা মচাকশিংগী মনুংদা অমদি মমা মপাশিংনা মচাগী মহৈ মশিংদা মতীক চানা শরুক য়াবীবা হায়বসিনি।" 
সোসিএল কেপিতেলগী মওং অমা ওইনা সপ্পোর্তিব নেৎৱার্কশিং অসি নৌনা লাকপা মহৈরোইশিংদা য়াওরিবা কলচরেল কেপিতেল অসিবু এক্তিবেৎ তৌবনি। 
এথনিক সোলিদারিতী অসি হোস্ত সোসাইতী অদুদা ইম্মিগ্রেন্তশিংনা হেক লাকপা মীকুপতুগী মতাংদা য়াম্না মরু ওই।
এথনিক সপ্পোর্তনা লাইরিক লাইশুগী মায় পাকপগী লম্বীদা থৌনা পী। 
মহাক্না সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফিক কন্সেপ্ত অমা ওইনা মখল খায়দোকপগী মরু ওইবা মরৈ অসি মীগী মরক্তা লৈবা মরী অসি মখোয়না লৈরিবা মফম অদুগী মওং মতৌনা শেম্মি হায়বসিনি। 
মহাক্না নৈনবদা, মহাক্না হায়রিবা স্ত্রকচরশিং অসিদা য়াওরিবা মী অমমমদা য়েংদে, অদুবু মখোয়দগী হৌরক্লিবা স্ত্রকচর অমসুং সোসিএল কন্নেক্সন অদু কদাই ফাওবা শন্দোক্না চৎপগে হায়বদু য়েংই। 
সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফীদা নৈনবা য়াবা হীরম অমা ওইনা য়েংবা য়াবা  অতোপা হীরমশিংদি তোঙান তোঙানবা লৈঙাকশিংদা শৌগৎপা অমসুং ভোলুন্তরীজমগী শরুক য়াববু নৈনবসিনি। 
লৈজর অমসুং দিমোক্রেতিক সোসিএল কেপিতেলগী মরক্তা মশক থোকপা মরী অমা লৈ। 
 অথেংবদা নৈনবা অমদা, কিস্লেব (2020)না রোমান্তিক ওইনা মরী লৈনবা পাম্বা অমসুং নাইতোম লৈবগী মরক্তা লৈবা মরী অদু উৎলি। 
মান্নবা ফলশিংসু সর্কারনা বঙ্গলাদেশতা পাঙথোকখিবা ক্রোস সেক্সনেল স্তদী অমদা উৎখ্রে। 
ইপোনা হায়রিবসি এক্সেস লৈবা অমসুং লৈতবা ওন্ত্রপ্রিনরশিংগী চাউখৎপগী আউৎকমশিং চাংদম্নদুনা পাঙথোকখ্রে। 
গ্রুপ কোহেসিবনেস (গ্রুপ কোহেজন অমসুং সোসিএল কোহেজন হায়রগসু খঙনরিবা) অসি খুন্নাইগী কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী মরক্তা মরী শেম্বা অমসুং অমত্তা ওইনা মরী শাগৎমিন্নরকপা মতমদা লাকই। 
কোহেজন হায়বসি কাংলুপ অমনা পান্দম ফংনবা চঙশিল্লিঙৈ মনুংদা নৎত্রগা মদুগী মীহুৎশিং অদুগী পুক্নিংগী পান্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা অমত্তা ওইনা চৎমিন্ননিংবগী অপাম্বদুনি হায়না হেন্না মরীক চুম্না তাক্লি। 
মসিগী মাইথোং য়াম্বা মহৌশা অসিনা মতমগী মতুং ইন্না কাংলুপ অমনা শেম্লকপদগী মপাঙ্গল অমসুং মওং মতৌ হোংলকপগী মশক অদু তাক্লি। 
হায়রিবা ৱাহন্থোক অসি মথক্তা নৈনখিবা কাংলুপকী ৱাহন্থোক অদুনা খায়দোকপা কাংলুপশিংদা পানবা য়াগনি। 
নৈনবা অমদা, মখোয়না কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংদা মখোয়গী অফবা মরুপশিং তাক্নবা অমসুং ইনগ্রুপ চোইস অমসুং আউৎগ্রুপ চোইসকী রেসিও হোৎনবা হায়রি। 
গ্রুপ কোহেজন অসি হোগকী মতুং ইন্না সোসিএল এত্রেক্সন হায়নসু খঙনরিবা কাংলুপকী থাক্তা লৈবা এত্রেক্সনগী মখল অমগা মান্নৈ। 
মীশিংগী মরক্তা লৈবা পাম্নববু গ্রুপ কোহেসিবনেসনি হায়না হায়রিবা লোত অমসুং লোত (1965)না লিতরেচরদা পাক শন্না রিভ্যু অমা তৌখি অমসুং মসিদা থেংনখি মদুদি মীশিংগী মরক্তা হৌরকফম মান্নবা, লমচৎ, মগুন অমসুং ৱাঙাং শঙাং মান্নবনা গ্রুপ কোহেসিবনেসতা অফবা মরী অমা মহৌশানা শেম্মি। 
মসিগী মথক্তা, মান্না হৌরকফম লৈবনা মীওইশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা শমস্যাশিংদা, কাংলুপতুগী পান্দম, পাউ ফাওনবগী লম্বী অমসুং অপাম্বা লুচিংবগী মখল য়াওনা হায়রিবশিং অসিদা মখোয়গী ৱাখল্লোন ফোংদোক্নৈ। 
হায়রিবা অসি সোসিএল লোফিং হায়বা কাংলুপ অমগী মীওইশিং অদুনা অতোপ্পা মীওইশিংনা অদুমক ৱাৎহৌরিবশিং অদু মেনখৎচখিনি খন্দুনা কয়া কন্না হোৎনদে হায়রিবা থিওরী অসিনা তোয়না থোকহল্লি। 
অয়াম্বা মেতা এনালাইসিস (তোঙান তোঙানবা স্তদীশিংগী ফলশিং শম্লপ্না থম্লিবা স্তদীশিং)না উৎখ্রে মদুদি কোহেজন অমসুং পারফোর্মেন্সকী মরক্তা মরী অমা লৈ। 
মসিবু তাস্ক কম্মিৎমেন্ত ওইনা শন্দোক্না তাকপা মতমদা, হায়রিবা অসি পারফোর্মেন্সকা এত্রেক্সন অমা অমা ওইনা কোহেজনগা য়াম্না চাউনা লৈনদ্রবসু মরী অমদি লৈনৈ। 
অদুম ওইনমক, কাংলুপ খরদি অতোপ্পদগী হেন্না কোহেজন পারফোর্মেন্সকী মরী অসি হেন্না শক্তি লৈরম্বা য়াই। 
অমগা অমগা কা হেন্না মতেং পাংনবা কাংলুপশিংগী পারফোর্মেন্সনা তোঙান তোঙান্না থবক তৌজবা কাংলুপশিংদগী হেন্না কোহেজন ৱাংনা মরী লৈনৈ হায়বসি তাকপা খুদম খরসু লৈরে। 
মখা তানা, পারফোর্মেন্সকী পান্দম ৱাংবা কাংলুপশিংদি কা হেন্না চাউখৎলি। 
কোহেসিব ওইবা কাংলুপশিংদা লৈরিবা মেম্বরশিং অসি কোহেসিব ওইদবা কাংলুপশিংগা চাংদম্নবদা অফবা ৱাখল খল্লি অমসুং খুন্নাইগী লৈরিবা শমস্যাশিং কয়া কন্না থেংনগন্দে। 
মসিমসু ফংলে মদুদি মিস্ত্রী অমসুং উ শুবশিং অসি কোহেসিব ওইবা কাংলুপতা থবক শুবা তারবদি হেন্না মপুক্নিং পেন্নৈ।
নৈনবা অমনসু তাক্লে মদুদি কোহেজন অসি তাস্ক কম্মিৎমেন্ত অমা ওইনা লৈবনা কাংলুপ অদুনা শমস্যা অমা থোক্লকপা মতমদনা শমস্যা থোক্তবা মতমদগীদি ৱারেপ লৌবা মতমদা হেন্না অফবা ওই। 
নৈনবা মতমদা মসিমসু ফংই মদুদি কোহেজন নেম্বা অমসুং অর্জেন্সী লৈবা কাংবুনা কোহেজন ৱাংবা অমসুং অর্জেন্সী ৱাংবশিংদগী হেন্না ফত্তনা পারফোর্ম তৌই। 
গ্রুপথিঙ্ককী থিওরীনা পল্লি মদুদি প্রেসরনা কাংলুপ অমনা লৌগদবা ৱারেপতা মপুং ফানা খলহনবা ঙমদে।
অতোপ্পা মরম অমনা, মী কয়ানা কাংলুপ অসিবু মগুন লৈনা লৌই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়গী মরী অদু ফগৎনবা অমসুং খল চানা থম্নবা কনফোর্মিতী প্রেসরদা চঙশিনবদা মশানা য়ানৈ। 
মীওইশিং অদুনা পাম্নবগী চাংনা কাংলুপ অদুগী কোহেসিব ওইবগী চাং অদু লেপ্পি। 
লৈঙাক্না পীবা, স্তেৎ ওব দি ইংলিশ সিতীস থিমেতিক রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না সোসিএল কোহেজনগী তোঙান তোঙানবা মাইকৈ মঙা লৈঃ মতিরিএল কন্দিসন, পেসিব রিলেসন, এক্তিব রিলেসনশিপ, সোলিদারিতী, ইঙ্কলুজন অমসুং ইক্বেলিতী। 
হায়রিবা পুন্সিগী তঙাইফদবা পোৎচঙশিং অসিনা মপাঙ্গল লৈরবা সোসিএল ফেব্রিক্কী য়ুম্বীনি অমসুং মসিনা খুন্নাই অমা চাউখৎপগী মরুওইবা খুদম অমনি। 
অহুমশুবা মাইকৈনা ইন্দিভিজ্বেল অমসুং কম্ম্যুনিতীশিংগী মরক্তা নুংঙাইনা ৱারী শাবা, লান্নবা অমসুং অফবা নেতৱার্ক লৈব্বা নৎত্রগা "এক্তিব সোসিএল রিলেশনশিপ"নি। 
মসিদা মীয়াম্না মখোয়গী শহর অদুবু নুংশিবা অমসুং অমগা অমগা নুংশিনবা, মান্নবা অমসুং তোঙান তোঙানবা হৌরকফমশিংগী মরক্তা মগুন মান্নবা হায়বসি য়াওরি।
খুন্নাইগী থাক্তা অলব্রেক্ত লার্সননা সোসিএল কোহেজনবু 'অপীবা নেসন স্তেৎ অমগী মীয়াম্না থমজবা অমগা অমগা থাজননবা ৱাখল্লোন' অদুনি হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
সোসিএল ফোর্মেসন হায়বসি মার্ক্সিস্তকী ৱাখল্লোন অমনি (মসি 'সোসাইতী' হায়বদুগা মান্নৈ), মসিনা তাক্লিবসি অরেপ্পা লৈবা, কেপিতেলিস্তকী ওইবা পুথোকপগী মওংগী হিস্তরিকেল আর্তিকুলেসন অমনি, মসিনা প্রি-কেপিতেলিস্ত ওইবা পুথোকপগী মওং অমসুং শেন্মিৎলোন অমগী ইন্সতিত্যুসনেল কন্তেক্স অদুবু ঙাক্তুনা থম্মি। 
সোসিএল সাইন্সতা, সোসিএল স্ত্রকচর হায়বসি খুন্নাই অমদা লৈবা সোসিএল এরেঞ্জমেন্ত অমনি, মসি মীওই অমগী থবক লেপ্পা অমসুং মসিদগী হৌরকপা অমনি। 
মসি হায়রিবা তোঙান তোঙানবা স্ত্রকচরশিং অসিনা লৈরিবা পেরেন্ত স্ত্রকচর অদুবু তাক্লিবা "সোসিএল সিস্তেম" হায়বসিগা তাইওন্নৈ। 
মসিনা খুন্নাই অমগী তোঙান তোঙানবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিংগী মওং মতৌ অমসুং কাংলোনশিং তাকই। 
হায়রিবসি হৌজিক মতমগী ওর্গানাইজেসনশিং নৈনবদা য়াম্না মরু ওই, মরমদি ওর্গানাইজেসনশিংগী মশক মওং অসিনা মদুগী ফ্লেক্সিবিলিতী, হোংবা ঙম্বগী চাং অসিনচিংবশিং তাকপা য়াই। 
ময়াই ওইবা চাংদনা, মসিনা মীওই অমা অমসুং ওর্গানাইজেসনশিংগী মরক্তা লৈবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী মশক মওং তাকই। 
খুদম ওইনা , জোন লেভী মার্তিননা থিওরী অমা পুথোক্তুনা মেক্রো-স্কেল স্ত্রকচর খরদি মাইক্রো-স্কেল কলচরেল ইন্সতিত্যুসনশিং (হায়বদি "স্ত্রকচর" হায়বসি এন্থ্রোপোলিজিস্ত ক্লো লেভী-স্ত্রোসনা শীজিন্নখিবগা মান্নরি)দগী হৌরকপনি হায়না পল্লি। 
এলেক্সিস দি তোককীভিলেনা "সোসিএল স্ত্রকচর" হায়বা ৱাহৈ অসি অহানবা ওইনা শীজিন্নখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না পান্নরি। 
অঙনবা অমসুং খ্বাইদগী মপুং ফাবা সোসিএল স্ত্রকচরগী মতাংদা পল্লম্বশিংগী মনুংদা অমদি কার্ল মার্ক্সনা পীরম্মি, মসিদা মহাক্না পোলিতিকেল, কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা পুন্সিবু পুথোকপগী মশক্কা মরী লৈনহনখি (মনুংদা লৈবা ইকোনোমিক্কী মশক)। 
ইমিলে দর্খিম্না হর্বর্ত স্পেন্সর অমসুং অতোপ্পশিংনা পীরম্বা বাইওলোজিকেল অমসুং সোসিএল সিস্তেমশিংগী মরক্তা এনালোজী অমা শাগৎলদুনা পাক চাউরবা সোসিএল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ৱাখল্লোনশিং পুথোকখি অমসুং খুন্নাইবু তোঙান তোঙানবা শরুক কয়াবু অমত্তা ওইনা পুনশিন্দুনা অমসুং মশানা পুথোকচবা অপুনবা অমা ওইনা পুনশিন্দুনা  থৌদাং কয়া পুনশিনবদা মরু ওইবা থৌদাং লৌই। 
অতোপ্পা কয়া অমনা কলচরেল স্ত্রকচরদা লোজিকেল ওইবা মথং মনাও অয়াম শাগৎনবা লেভী স্ত্রোসকী মতুং ইনখি। 
সোসিএল স্ত্রকচরগী ৱাখল্লোনবু এজেন্সীগা পুনশিন্নবা হোৎনবদা খ্বাইদগী শাফু পীখিবশিংদি এন্থোনী জিদ্দনগী থিওরী ওব স্ত্রকচরেসন অমসুং পিয়রী বোর্দোগী প্রেক্তিস থিওরীনি। 
জিদ্দনগী এনালাইসিসনা হীরম অসিদা জেক দেরিদাগী সোসিওলোজিকেল অমসুং এন্থ্রোপোলোজিকেল রিজনিং (লেভী-স্ত্রোসকী স্ত্রকচরেলিজমবু য়ুনিভর্সেলাইজ তৌনবগী অপাম্বা লৈবা) তাক্লিবা নাইনরীশিংগী দিকন্সত্রক্সনগা মান্ননা চৎলি। 
হায়রিবসি জেকোব এল. মোরেনোনা নৈনখি। 
সোসিওবাইওলোজী হায়বসি বাইওলোজীগী লম অমনি, মসিনা খুন্নাইগী লমচৎ শাজৎপু ইভোলুসনগী মীৎয়েংদগী নৈননবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনৈ। 
সোসিওবাইওলোজীনা মেতিং পেতর্ন, লম মপু ওইবগী ফুনবা, অপুনবা ওইনা শা তানবা অমসুং খুন্নাইরোল চৎপা তীল-কাংশিংগী হাইব সোসাইতী থিগৎলি। 
শা ঙাশিং অসিনা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা মতমগী মতুং ইন্না মায় পাক্লকই হায়বসি মসিনা মাংজৌননা তাকই। 
লমচৎ শাজৎ হায়বসি পোপুলেসন অমগী মরক্তা করিগুম্বা অমগী জিনশিং লীদুনা থম্নবগী থৌরাং অমা ওইনা উরে। 
অল্তমেননা মহাক মশাগী ওইবা সোসিওবাইওলোজীগী ব্রান্দ অমা রেসস মেকেকিসকী লমচৎ শাজৎ নৈননবা স্তেতিস্তিক্স শীজিন্নদুনা পুথোকখি, অমসুং য়র্কস রিজনেল প্রাইমেৎ রিসর্চ সেন্তরদা 1965তা "সোসিওবাইওলোজিস্ত" অমা ওইনা নেকখি। 
অহানবা ওইনা "সোসিওবাইওলোজী" হায়বা অখন্নবা ৱাহৈ অসি ৱিলসন্না মহাক্কী লাইরিক সোসিওবাইওলোজীঃ দি ন্যু সিন্থেসিস হায়বসি ফোংবা মতমদা অকনবা মওংদা চয়েৎনবা অমা থোক্তুনা 1975তা পাক শন্না মমিং চৎখি। 
অদুম ওইনমক, লমচৎ শাজৎনা হৌরকপগী শাফু অসি বিওলোজিস্তশিং অমসুং ফিলোসোফরশিংদা ইভোলুসন হায়বসিমক পুথোক্লকপা মতমদা য়াম্না পাম্নরকখি। 
এদৱার্দ ঐচ. হেগন্না দি হেন্দবুক ওব ইভোলুসনরী সাইকোলোজীদা ইরি মদুদি সোসিওবাইওলোজী হায়বসি মীওইবদা শীজিন্নবা য়াগনি নৎত্রগা য়ারোই হায়বগী মতাংদা মীয়ামদা চমম্নবা পোকহনবা তারবসু, "কুনশুবা চহি চাগী ওইবা খ্বাইদগী মশক থোকপা সাইন্তিফিক দিস্কবরী অমনি।" 
মরম অসিনা, হায়রিবা ত্রেৎশিং অসি জিব অমনা হৌরকপা অকোইবদুদা "হৈনশিনবা" ওইরম্বা য়াই। 
অসুম্না, মখোয় অসি খেন্নবা নত্তবদা কলচরশিংগী মরক্তা মান্নবশিং শন্দোক্না তাকপা মতমদা ইন্সতিঙ্কতিব নৎত্রগা ইন্তুইতিব ওইবা লমচৎ শাজৎতা পাম্বা পোকই। 
হায়রিবা মপা মমাগী ওইবা ঙাক শেনবা অসি পোপুলেসন অদুদা চাং হেন্না ৱাংখৎলকপা য়াই। 
E.O. ৱিলসননা মরৈ য়েৎলি মদুদি ইভোলুসন হায়বসি কাংলুপশিংগী মরক্তা থোকপসু য়াই। 
করিগুম্বা অলত্রুইজম হায়বসি জেনেতিক্কী ওইনা থোকপা ওইরবদি, অলত্রুইস্তিক ওইবা মীওইশিংনা হিংনবগীদমক মখোয়গী ওইবা অলত্রুইস্তিক জেনেতিক ত্রেৎশিং পুথোকচগনি, অদুবু অলত্রুইস্তশিংনা মখোয়গী রিসোর্স অদু অলত্রুইস্ত নত্তবদা শীজিন্নথোকপা মতমদা, অলত্রুইস্তশিং অসি মাঙখিগনি অমসুং অতোপ্পা অদুনা মশীং হেনগৎকনি। 
সোসিওবাইওলোজোগী মনুংদা, খুন্নাই অমগী লমচৎ শাজৎ অসি অহানবদা উরিবা লমচৎ অদুগা মান্নবা নে তাবা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা লৈবা লাল্লোং অমা থিদোক্তুনা সোসিওবাইওলোজিকেল হাইপোথেসিস অমা ওইনা শন্দোক্না তাকই। 
খুন্নাই ওইনা পানবা তীল কাং অমসুং লিত্তরমেৎশিংগী মরক্তা লৈবা অলত্রুইজম অসি হায়রিবা মওং অসিদা শন্দোক্না তাকই। 
মহৌশানা, মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈবা অমোমশিংনা চাদা নাওদাশিংগী মগুন হন্থনা য়েংই, অমসুং মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী খুদোংচাবা অসি চীঞ্জাক হেনগৎনবা অমসুং মেৎশিংদগী ঙাকথোক্নবগীদমক শীজিন্নগনি। 
মীওইবগী লমচৎ শাজৎকী জেনেতিক্স নৈনবনা ক্রিএতিবিতী, ৱা ঙাংগনবা, শাওগনবা, অমসুং ৱাখল ৱাংবগুম্বা ত্রেৎশিং শুথাংদা লান্নবগী মওং মতৌ ফংবা ঙম্মি। 
অসুম্না, FEVবু উচিগী জেনোমদগী মুৎথৎপা মতমদা, উচি লাবা অদুনা অতোপ্পা উচি লাবশিংদা খুদক্তা লান্দাগনি, অদুম ওইনমক মখোয়গী ৱাইল্দ ওইবা মপাং অদুদি শাথিবা লমচৎ চৎনবা হোৎনবদা মতম কুইনা চঙগনি। 
1976কী সোসিওবাইওলোজী স্তদী গ্রুপকী মীফম অমদা, য়ুলিকা সেগর্স্ত্রালেনা হায়বগী মতুং ইন্না, চোমস্কীনা মীওইবগী হৌনশাদা সোসিওবাইওলোজিকেল ওইনা য়েংবগী মরুওইবগী মতাংদা ফোংদোকখি। 
ৱিলসননা হায়খি মদুদি মহাক্না হায়নিংলিবদু ওইরক্কদবদু নত্তে, তশেংনা উরিবা অদুনি। 
লল্লোন ইতীক হায়বসি পোৎথোক (পোৎ অমসুং সর্ভিসশিং) পুথোক্তুনা নৎত্রগা লৈদুনা অমসুং য়োন্দুনা হিংবগী লম্বী শেম্বা নৎত্রগা শেল তানবগী থবক অদুবুনি। 
করিগুম্বা লল্লোন ইতীক অদুদা শেন্দোন তাল্লবদি, পুথোক্লিবা অদুনা মপু অদুগী মশাগী লৈজবা লন থুম তানবা য়াই। 
ৱাহৈ অসি কম্পেনী অমা খঙননবগীদমক ইচম চম্না শীজিন্ননৈ (অদুবু উকিল নৎত্রগা পব্লিক ওফিসিএলশিংনদি শীজিন্নদে)। 
প্রাইবেৎ ওইনা মপু ওইবা, শেন্দোংগী কোর্পোরেসনশিং অসি মদুগী কোর্পোরেসন অদুবু মাইকৈ চুম্নবা দিরেক্তরশিংগী বোর্দ অমা খল্লিবা অমসুং মেনেজরিএল স্তাফশিং নেক্লিবা শেয়রহোল্দরশিং অদুনা মপু ওইনৈ। 
কোওপরেতিব অমা হায়বসি কোর্পোরেসন অমদগী খেন্নৈ, মসিদা শেয়রহোল্দর নত্তবা মেম্বরশিং লৈ, অমসুং মখোয়সু ৱারেপ লৌবদা য়াওনবগী হক লৈ। 
লিমিতেদ লাইএবিলিতী কম্পেনী (LLC), লিমিতেদ লাইএবিলিতী পার্তনর্শিপ, অমসুং অতোপ্পা অখন্নবা লল্লোন ইতীক্কী ওর্গানাইজেসন্না মখোয়গী মপু নৎত্রগা শেয়রহোল্দরশিংবু লল্লোন ইতীক অদুনা মরাই চাইথরক্কদবদগী তোঙানবা আইনগী ওইবা এন্তাইতীগা অখন্নবা আইনগী ঙাক্লৌগা লোয়ননা ঙাক্তুনা থম্মি। 
কম্পেনী অদুনা করিগুম্বা কনবা ঙম্লোইদবা মওংদা পুত্থবা তারবদি মেম্বরশিং অদুনা করিগুম্বা অখন্নবা শেনফম অমা শোইদনা পীগনি (মহৌশানা অপীকপা শেনফমদা), মসি নৎত্রবদি, মখোয়দা কম্পেনী অসিগা মরী লৈননা শেনথুমগী ওইবা হক অমত্তা লৈতে। 
হায়রিবা কম্পেনী মখল অসি UKদা মখা তানা লিংখৎত্রে, অদুম ওইনমক, প্রোভিজনশিংদি মখোয়শিং অসিনা লিংখৎনিংলবসু য়ানবা অদুমক আইন ওইনা লৈরি। 
খঙজিনবা য়াই মদুদি " কম্পেনী মমিংগী মনীংদা য়াওরিবা Ltd হায়বসিনা লিইতেদ কম্পেনী অমা তাকই, অমসুং PLC (পব্লিক লিমিতেদ কম্পেনী) হায়বসিনা মখোয়গী শেয়র অদু পাক শন্না পায় হায়বা তাকই।"
গরেন্তীনা লিমিতেদ ওইবা কম্পেনী অমদদি, মসিনা গরেন্তর ওইগনি। 
প্রাইবেৎ কম্পেনীশিংদা পব্লিক ওইনা ত্রেদ তৌবা শেয়র লৈতে, অমসুং শেয়র ত্রান্সফর তৌবদা তোয়না অথিংবা লৈ। 
এন্তর্তেন্মেন্ত কম্পেনীশিং অমসুং মাস মীদিয়া এজেন্সীশিংনা ইন্তেলেকচুএল প্রোপর্তী য়োনবদগী মরুওইনা শেন্দোং তাল্লি। 
হায়রিবশিং অসিদা কার, বস, হিদাক লাংথক্কী খুৎলাই, গ্লাস, নৎত্রগা এয়রক্রাফকুম্বশিংসু য়াওরি। 
অয়াম্বা দুকান অমসুং কেতলোগ কম্পেনীশিং অসি দিস্ত্রিব্যুতর নৎত্রগা রিতেলর ওই। 
মখোয়না মখোয়গী শেন্দোং অসি শান্নখোৎনবগা মরী লৈনবা পোৎচৈ অমসুং সর্ভিসশিং য়োন্দুনা তাল্লি। 
অনৌবা ফীল্দ অসি লুকা পেসিওলি হায়বা ইতালিগী অংক হৈবা নুপা অসিনা 1494দা হৌদকখিবনি। 
ফাইনান্স হায়বসিসু শেল থুম পানবগী সাইন্স হায়না শন্দোক্না তাকপা য়াই। 
খুদম ওইনা, কেন্সর নারবা মীওই অমদা মহাক্না লাইয়েংবদা অমসুং ফগৎনবা হোৎনদা তঙাইফদবা ঈ পাউ, শেল নৎত্রগা ৱাখলগী মতেং ফংলম্বা য়াই। 
মখা তানা, মনাক নকপদা লৈবা খুন্নাইগী চাউখৎনবা হোৎনরিবা কয়ানা অঙাং অমসুং ইনখৎলক্লিবশিংবু হকশেলগী থোং মান্ননবা হোৎনবীরম্বা য়াই। 
চপ মান্নবা কাংলুপনা চাদা নম্না খুন্দাবা লমদা লৈরিবা মশীং য়ামদবা য়েলহৌমীশিংনা ঙাকপা মরী অমসুং নেৎৱার্কশিংনা পীবনা অতোপ্পা মীওইশিং অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদগী ফংলিবদুগা চাংদম্নবদা হকশেলগী থবকশিংদা হেন্না অফবা ফল লাক্কনি। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, স্বিদেন্দা লৈবা চহি 13 দগীনা 18 ফাওবদা লৈবা মহৈরোইশিংদা পাঙথোকপা সর্ভে অমগী ফলনা তাক্লে মদুদি অনেম্বা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অনেম্বা সোসিএল ত্রস্তনা সাইকোসোমেতিক সিম্পতম, মস্ক্যুলোস্কেলেতলগী অনাবা অমসুং দিপ্রেসনগী চাং ৱাংহনবদা মতেং পাংই। 
নৈনবা অমদা, ঈ পাউগীদমক ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হায়বসি মীওই অমগী সোসিএল কেপিতেল হেনগৎপগা মরী লৈনৈ, অমসুং সোসিএল রিক্রিএস্নেল ওইনা শীজিন্নবনা নেগেতিব ওইনা মরী লৈনৈ (মসিবু কা হেন্না ৱাংনা শীজিন্নবনা সোসিএল কেপিতেল নেম্বগা মরী লৈনৈ)। 
মসিনা তাক্লি মসুদি মীওইশিংনা অতোপ্পশিংগা মান্নবা অপাম্বা অমসুং হৌরকফমদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুল্লি। 
মসিগী মরৈ অসি মখা তাদুনা লৈরি, অদুমওইনমক খুদম অসিনা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অপাম্বগগী মরক্তা লৈবা অফবা মরী অদু উৎলে। 
2006তা নৌনা পাঙথোকখিবা থিজিনবা অমনা ইন্তর্নেৎ লীক্না শীজিন্নবা নৎত্রগা শুকশিন শীজিন্নদবা মীওইশিংদগী ইন্তর্নেৎ চাং নাইনা শীজিন্নবা মীওইশিংনা পাক চাউবা নেৎৱার্ক লৈবা হেল্লি হায়বা উৎলে।
অতোপ্পা থিজিনবশিংনা উৎলিবনা নহাশিংনা ইন্তর্নেৎপু শক্কা শক্কা উন্নদুনা ৱারী শান্নবগী মহুৎ শিলহনবগী মহুৎতা ঈ পাউ ফাওননবা পাম্বৈগী শরুক মচা অমা ওইনা শীজিন্নৈ হায়বা উৎলে। 
মখোয়না পোক্তবা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা মপা মমা অমখক্তং লৈবা ইমুংশিংগী মখলশিংবু নাথৈদুনা মপা মমা লৈবা ইমুং খক্তমক শীজিন্নবা কোলমেনবু চৈরম্মি। 
মোর্গান অমসুং সোরেসেন (1999)না কোলমেনবু কেথোলিক স্কুলগী মহৈরোইশিংনা পব্লিক স্কুলগী মহৈরোইশিংদগী চাংয়েং তৌবদা মায় পাকপা হেল্লিবগী মরম নীংথিনা শন্দোক্না তাক্তবগীদমক হকথেংননা শীংনরম্মি। 
সোসিএল কেপিতেলনা নিয়ম কাংলোন তাকইবা স্কুলশিংদা অফবা খুন্নাই অমা পুরকপদা মতেং পাংবা থেংনরবসু মসিনা কা হেন্না য়েংশিনবগী ফত্তবা মশক অমা উবা ফংই। 
হায়রিবা স্কুলশিং অসিনা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা অহলশিংগী ওইবা তোঙানবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী খুদোংচাবগী ঈ পাউশিংগুম্বা তোঙানবা মখলগী সোসিএল কেপিতেল অমদা মীৎয়েং থম্মি। 
হায়রিবা স্তেৎশিং অসিগী মান্নবা মশক অমা হায়রবদি মপা মমাশিং অসি হেন্না মখোয়গী মচাগী লাইরিক লাইশুদা পুকনিং চংই। 
লাইরিক লাইশুগী লমদা সোসিএল কেপিতেল, মহৈরোই অমগী তাকপা তম্বগী লমদা মরুওইবা থৌদাং লৌরিবা ওজা অমসুং মমা মপা য়াওদনা অঙাং অমগী লাইরিক তম্বদা মতীক চাবা শাফু অসি হায়রিবা ফেক্তরশিং অসিদা তাংবা য়াগনি।
তেদিন অমসুং ৱৈহর (2010)না হায়রি, "মহৈরোই অমনয়া মায় পাকপদা চঙবা মরুওইবা মচাকশিংগী মনুংদা অমদি মমা মপাশিংনা মচাগী মহৈ মশিংদা মতীক চানা শরুক য়াবীবা হায়বসিনি।" 
সোসিএল কেপিতেলগী মওং অমা ওইনা সপ্পোর্তিব নেৎৱার্কশিং অসি নৌনা লাকপা মহৈরোইশিংদা য়াওরিবা কলচরেল কেপিতেল অসিবু এক্তিবেৎ তৌবনি। 
এথনিক সোলিদারিতী অসি হোস্ত সোসাইতী অদুদা ইম্মিগ্রেন্তশিংনা হেক লাকপা মীকুপতুগী মতাংদা য়াম্না মরু ওই।
এথনিক সপ্পোর্তনা লাইরিক লাইশুগী মায় পাকপগী লম্বীদা থৌনা পী। 
মহাক্না সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফিক কন্সেপ্ত অমা ওইনা মখল খায়দোকপগী মরু ওইবা মরৈ অসি মীগী মরক্তা লৈবা মরী অসি মখোয়না লৈরিবা মফম অদুগী মওং মতৌনা শেম্মি হায়বসিনি। 
মহাক্না নৈনবদা, মহাক্না হায়রিবা স্ত্রকচরশিং অসিদা য়াওরিবা মী অমমমদা য়েংদে, অদুবু মখোয়দগী হৌরক্লিবা স্ত্রকচর অমসুং সোসিএল কন্নেক্সন অদু কদাই ফাওবা শন্দোক্না চৎপগে হায়বদু য়েংই। 
সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফীদা নৈনবা য়াবা হীরম অমা ওইনা য়েংবা য়াবা  অতোপা হীরমশিংদি তোঙান তোঙানবা লৈঙাকশিংদা শৌগৎপা অমসুং ভোলুন্তরীজমগী শরুক য়াববু নৈনবসিনি। 
লৈজর অমসুং দিমোক্রেতিক সোসিএল কেপিতেলগী মরক্তা মশক থোকপা মরী অমা লৈ। 
 অথেংবদা নৈনবা অমদা, কিস্লেব (2020)না রোমান্তিক ওইনা মরী লৈনবা পাম্বা অমসুং নাইতোম লৈবগী মরক্তা লৈবা মরী অদু উৎলি। 
মান্নবা ফলশিংসু সর্কারনা বঙ্গলাদেশতা পাঙথোকখিবা ক্রোস সেক্সনেল স্তদী অমদা উৎখ্রে। 
ইপোনা হায়রিবসি এক্সেস লৈবা অমসুং লৈতবা ওন্ত্রপ্রিনরশিংগী চাউখৎপগী আউৎকমশিং চাংদম্নদুনা পাঙথোকখ্রে। 
গ্রুপ কোহেসিবনেস (গ্রুপ কোহেজন অমসুং সোসিএল কোহেজন হায়রগসু খঙনরিবা) অসি খুন্নাইগী কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী মরক্তা মরী শেম্বা অমসুং অমত্তা ওইনা মরী শাগৎমিন্নরকপা মতমদা লাকই। 
কোহেজন হায়বসি কাংলুপ অমনা পান্দম ফংনবা চঙশিল্লিঙৈ মনুংদা নৎত্রগা মদুগী মীহুৎশিং অদুগী পুক্নিংগী পান্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা অমত্তা ওইনা চৎমিন্ননিংবগী অপাম্বদুনি হায়না হেন্না মরীক চুম্না তাক্লি। 
মসিগী মাইথোং য়াম্বা মহৌশা অসিনা মতমগী মতুং ইন্না কাংলুপ অমনা শেম্লকপদগী মপাঙ্গল অমসুং মওং মতৌ হোংলকপগী মশক অদু তাক্লি। 
হায়রিবা ৱাহন্থোক অসি মথক্তা নৈনখিবা কাংলুপকী ৱাহন্থোক অদুনা খায়দোকপা কাংলুপশিংদা পানবা য়াগনি। 
নৈনবা অমদা, মখোয়না কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংদা মখোয়গী অফবা মরুপশিং তাক্নবা অমসুং ইনগ্রুপ চোইস অমসুং আউৎগ্রুপ চোইসকী রেসিও হোৎনবা হায়রি। 
গ্রুপ কোহেজন অসি হোগকী মতুং ইন্না সোসিএল এত্রেক্সন হায়নসু খঙনরিবা কাংলুপকী থাক্তা লৈবা এত্রেক্সনগী মখল অমগা মান্নৈ। 
মীশিংগী মরক্তা লৈবা পাম্নববু গ্রুপ কোহেসিবনেসনি হায়না হায়রিবা লোত অমসুং লোত (1965)না লিতরেচরদা পাক শন্না রিভ্যু অমা তৌখি অমসুং মসিদা থেংনখি মদুদি মীশিংগী মরক্তা হৌরকফম মান্নবা, লমচৎ, মগুন অমসুং ৱাঙাং শঙাং মান্নবনা গ্রুপ কোহেসিবনেসতা অফবা মরী অমা মহৌশানা শেম্মি। 
মসিগী মথক্তা, মান্না হৌরকফম লৈবনা মীওইশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা শমস্যাশিংদা, কাংলুপতুগী পান্দম, পাউ ফাওনবগী লম্বী অমসুং অপাম্বা লুচিংবগী মখল য়াওনা হায়রিবশিং অসিদা মখোয়গী ৱাখল্লোন ফোংদোক্নৈ। 
হায়রিবা অসি সোসিএল লোফিং হায়বা কাংলুপ অমগী মীওইশিং অদুনা অতোপ্পা মীওইশিংনা অদুমক ৱাৎহৌরিবশিং অদু মেনখৎচখিনি খন্দুনা কয়া কন্না হোৎনদে হায়রিবা থিওরী অসিনা তোয়না থোকহল্লি। 
হ্যুমেনিতিজগী স্কোলারশিং অসি “হ্যুমেনিতিজ স্কোলার্স” নত্রগা “হ্যুমেনিস্ত” হায়না খংনৈ।
হ্যুমেনিতিজ হায়বসি অয়াম্বা মতমদা লোকেলগী ওইবা নাৎ-চৎনবীবু মখোয়গী পুৱারি, সাহিত্য, ইশৈনোংমাই, অমসুং কলাগী খুথাংদা, মরুওইনা অখন্নবা মীওইশিং, থৌদোকশিং, নৎত্রগা মতমগী তাঙ্কক কয়াদা মায় ওনশিন্দুনা নৈনবনি।
এন্থ্রোপোলোজী (হিস্তরিগুম্বা লম অমনি) অসি হায়রিবা কাংলুপশিং অসিগী মনুংদা ইলাই-লাইনা হেক্তা হাপচিনবা য়াদে অমসুং এন্থ্রোপোলোজিগী তোঙান-তোঙানবা মশা-মরেং কয়া অমনা হায়রিবা লমশিং অসিদগী অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবদা য়াওরি।
এনথ্রোপস (άνθρωπος) হায়বা ৱাহৈ অসি গ্রীক ৱাহৈদা “মীওইবা” নত্রগা “মীওই” হায়বা অসিদগী লাকপনি।
মসিনা তাকপদি, এন্থ্রোপোলোজিস্তশিং অসি অয়াম্বনা মখা-তাবা হিরম অমখক্তদা হৈথোই শিংথোইজরবসু, মখোয়না মতম চুপ্পদা বাইওলোজিকল, লিঙ্গুইস্তিক, হিস্তোরিক অমসুং প্রোব্লেম অমহেক্তগী কলচরেল ওইবা ৱাখল্লোনশিংবু মখোয়গী ৱাখলদা থম্মী।
হোলিজমবু থিবগী লমজেল অসিনা এন্থ্রোপোলোজিস্তশিং অসি মীওইবশিংবু মচাক নাইনা, বাইওজেনিক, আর্কেওলোজিকল, অমসুং লিঙ্গুইস্তিক দেতা শিজিন্নদুনা অমসুং মসিগা লোইনা-লোইননা হৌজিক-হৌজিক্কী ওইবা চৎনবীবু কুপ্না নৈনৈ।
আর্কিওলোজি অসি সোসিয়েল সাইন্স অমসুং হুমেনিতিজকী মশা অমনি হায়না লৌবা য়াই।
কুনশুবা চহিচা অমসুং কুনমাথোইশুবা চহিচাগী ফিলোজোফি অসি লিতরেরী থিওরীনা রেতোরিকল, এসোস্যেতিব, অমসুং লোলগী মথং-মনাও নাইবা মওংশিং; অদুগা হিস্তোরিকল লিঙ্গুইস্তশিংনা মতমগী খোংলৈ মতুং ইন্না লোলশিংনা চাওখৎলকপগী মতাংদা নৈনরিবা মখল অনি অসিদগী ঐখোয়না শিজিন্নরিবা ৱাহৈ-ৱাতা ময়াম অসিনা ঐখোয়দা ফিলোজোফিকল ওইবা চয়েৎনবা ময়াম অমা থোকহল্লি হায়না ৱিতজেন্সতাইন্না হায়খিবা অদুগুম্বা অনি অসিগী মরক্তা ৱাহং হংনিংঙাই ওইরবা অদুবু নৈনদুনা অমসুং লোলগী মরমদা পুকনিং লুপ্না নৈনবদা মিৎয়েং চংলি।
মসিবু ঐখোয়না "সিস্তেম ওব রুল্স" হায়না, অচুম্বা অমা ফংনবগীদমক "ইন্তর্প্রীতিব কন্সেপ্ত" অমা ওইনা, মীয়ামগী অপাম্বশিং মায়কৈ চুম্বিনবা "ওথোরিতী" অমা ওইনা, অমসুং "শেন্থংনা মতেং পীদুনা সোবরেইন অমগী য়াথং" ফাওবা ওইহন্দুনা ৱাহন্থোক পীরি।
চৎন-পথাপশিং অসি রাজনীতিনি মরমদি মসি রাজনীতি তৌবশিংনা শেম্বনি।
ইমান্যুয়েল কান্তনা ইরম্মী মদুদি “এন্সিয়েন্ত গ্রীক ফিলোজোফি অসি সাইন্স মখল অহুম থোকনা খায়দোকইঃ ফিজিক্স, ইথিক্স, অমসুং লোজিক।”
শিনতো, দাওইজম অমসুং অতোপ্পা কাঙলুপ নত্রগা মহৌশাগী ওইবা ধর্মশিংদা ইথিকেল কোদশিং য়াওদে।
থাজনবগী পথাপ হায়বসি লাইনিং লাইশোলনা মখোয়গী নুংগী ওইবা মান্নদবশিং, প্রমান লৈতবা অমসুং অরানবশিং অদুনা মরম ওইদুনা উৎথোক্তবা লোজিকেল ওইবা মোদেল অমা ওইনা উবা ফংই।
মখোয়শিং অসি মীওইবগী প্রিদিকামেন্তপু ভাপ তাহন্নবগীদমক মরু ওই।
হিন্দুইজম, শিনতো, অমসুং নেতিভ নত্রগা কাঙলুপকী রেলিজনশিং অসি নোন-ফাউন্দর রেলিজননি।
নাৎকী ওইবা লাইনিংশিংনা অনৌবা হিরমশিং য়েংশিনবা ঙম্লক্তবা মতমদা, অনৌবা লাইনিংশিং থোক্লক্কনি।
পর্ফোমিং আর্তশিং অসি শৈরাংবা অমসুং স্তেজক্রাফ্ট অসিনচিংবা লম অসিগা মরী লৈননা খোংদারিবশিংনা মখোং শোমদুনা য়োকখৎপিরী।
মসি পার্ফোমেন্সকী কালা কৌই।
জগোই হায়বসি মীওইবশিংগী মরক্তা অমসুং শাশিংগী মরক্তা (বী দান্স, মেতিং দান্স) ৱা ঙাংদনা পাউ-ফাওনবগী পাম্বৈশিংবু (বোদি লেঙ্গ্বেজতা য়েংবিয়ু) তাকপদা অমসুং লেংলি পাল্লীবা পোৎশিংনা লেংবগী মওংশিং (নুংশিৎনা শিৎপদা উনানা লেংবগী জগোই মওং) তাকপদা শিজিন্নৈ।
বাইজেন্তাইন্দা অমসুং মিদল এজকী গোথিক্কী কলাদা, চর্চকী অঙম্বা মওংশিংনা বাইব্লিকেল ওইবা মওংশিং হাপচিনবা অমসুং পোৎশক চাংদমগী ওইবা খুদমশিংদা য়ুম্ফম ওইদবা কয়া য়াওহনখি।
স্তাইল অসিগী মহৌশাগী মতৌ অমদি লোকেল কলর অসি আউৎলাইন অমনা অয়াম্বা মতমদা তাকই (হৌজিক্কী মতমদা হায়রবদি কার্তুন অমগুম্না)।
মসিদা মহৌশানা খুৎলাই অমদগী প্রেসর পীদুনা লৈমাই অমদা মার্কশিং শেম্বা, নৎত্রগা খুৎলাই অমবু লৈমাই অমদা লেংবনচিংবা য়াওই।
অদুমওইনমক, আর্তিস্তিক ওইবা মওংদা শিজিন্নরগদি মসি লাইয়েকপা, কোম্পোজিসন অমসুং অতোপ্পা এস্থেতিক কন্সিদরেসনশিংবু লাইয়েকপা অদুগী ৱাখল্লোন্দা পামজবা অমসুং উৎনিংলিবা অদু য়াওহন্নবা পুনশিন্নবদা থবক অসি শিজিন্নবা অদুবুনি।
নোংচুপ থংবা লৈবাকশিংদা অমুবা মচু অসি অৱা-অনাগা মরিলৈনবা থৌরমশিংদা শিজিন্নৈ অদুবু অতোপ্পা মফমদদি অঙৌবা মচু ওইনা শিজিন্নরম্বসু য়াই।
অঙাংবা হায়বা ৱাহৈ অসিনা খুদম ওইনা স্পেক্ত্রম অদুদা য়াওরিবা য়াম্লবা অশেংবা অঙাংবগী মখল কয়া অদুবু মহুৎ শিনবা য়াই।
মসি ক্যুবিজমদগী হৌরকখি অমসুং পেন্তিং খক্তমক খংনগদবা নত্তে।
মখা তারকপা ওইনা, মীওই কয়া অমনা গ্রেজুএসন লোইরবা মতুংগী অহানবা চহি খরা অদু মথং করি তৌগনি হায়না খন্দুনা লেল্লি, মসিনা মখোয়গী কেরিয়র হৌগৎলকপা মতমদা চাগা নেম্না ফংই; অমরোমদনা, কেরিয়র ওরিয়েন্তেদ ওইবা প্রোগ্রামশিংদগী লাকপা গ্রেজুএৎশিংনা লেবর মার্কেত্তা চংবগী চাং ৱাংই।
অদুমওইনমক, হ্যুমেনিতীজ গ্রেজুএতশিং অসিসু অতোপ্পা পোস্ত সেকেন্দরী এজুকেসন য়াওদবা শিন্মীশিংদগীদি মখোয়না হেন্না চাগা লাকপা হেনবা, অমসুং থবক ফংবগী অপেনবগী চাং অসি অতোপ্পা লমশিংদা লৈবা মখোয়গী মমান্নবশিংগা য়েংনবদা মখোয়না হেনবগী ময়েক লারবা খুদম চাংদম কয়া অমসু উবা অদুমক ফংই।
ফংলিবা দিগ্রীশিংগী মখলশিং অসি চাদা পাবদা, হ্যুমেনিতিজ অসি হন্থরকপা ওইনা উবা ফংই।
ফেদরেল ফন্দিংদা হ্যুমেনিতীজতা কায়থবা শেন্থং অসি অতোপ্পা STEM নৎত্রগা মেদিসিনগুম্বা লমশিংগা য়েংনবদা শরুক য়াম্না নেম্মী।
মসিগী ৱাখল্লোন অসিনা মান্নবা নাৎ অমদি চৎনবী লৈবা মফমশিংদগী লাকপা ৱাখল মান্নবা মীওই কয়াবু পুনশিন্নহল্লি অমদি হৌখ্রবা ফিলোজোফিগা লোয়ননা কলচর ঙাক্না চৎনবগী ইথিল অমা পী হায়না মখোয়না হায়রি।
মসিনা খুন্নাইদা কদায় ফাওবা চৎনবা য়াবগে হায়বদু তোকখায়না থম্লগা, নেরেতিব ইমাজিনেসন হায়বসিসু পুৱারি, চৎনবী, অমসুং সাহিত্যগী ৱাহন্থোক অদু ময়েক শেংনা খংহন্নবগীদমক (নৌনা শেম্নবা) য়াম্না মরু ওইবা খুৎলাই অমনি।
পোস্ত্রকচরেলিজম অসিনা ৱাহন্থোক, ইন্তেন্সনেলিতী, অমসুং ওথর্শিপকী হিরমদা লাকপা ৱাহংশিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা হ্যুমেনিস্তিক ওইবা মওংদা নৈননবগী এপ্রোচ অদুদা খুরৌ থাংহল্লী।
মসিগীসু মথক্তা, য়েৎনিংঙাই ওইবা মওংদা হ্যুমেনিস্তিক ত্রেনিংদগী ফংবা মহৈ অমা ওইরিবা ৱাখল লুনা খনবা ঙম্বা হায়বসি অতোপ্পা কন্তেক্সশিংদা ফংবসু য়ারম্মী।
অসিগুম্বা মহাও মখল অসি ইশাগী অশংবা মতম্বু লনাইগী মফমশিংদা শিজিন্নথোকপা হেনগৎলকপা অমসুং নোংচুপলোমগী ঙাইহাক্কী নুংঙাইবা ফংনিংবগী চৎনবী অসিগা য়াম্না খেন্নৈ; মসি জুর্গেন হেবর্মাসনা খুন্নাইগী থাকপু হকচিন্না লৌশিন্দবা অমসুং বর্জ্বাজি মীয়ামগী মরক্তা থোকপা করিগুম্বা অমা ফংনবা হোৎবদা তঙাইফদনা চংবা মমাংদা উশিল্লুদ্রবা হিরমশিং অদুবু রেস্নেল ওইবা মওংদা ৱাহং হংবা অসি খঞ্জিল্লুবা তৌদনা পাম্লিবা অদুগীদমক্তদি মতিক চাই।
হ্যুমেনিতিজকী মায়োক্তা লাকপা হ্যুমেনিতিজতা য়ুম্ফম ওইবা আর্গ্যুমেন্ত কয়া লৈরবসু চপ-চাবা বিগ্যানগী মনুং চনবা খরনদি মসিবু অমুক হল্লকপা পাম্লি।
ফিলোজোফিগী পুৱারি অসি খঙজিনবদা কান্নৈ।"
কম্ম্যুনিকেসন (লেতিন্দা কম্ম্যুনিকের, হায়বদি "তান্নবা" নৎত্রগা "মরী থম্মিন্নবা") অসি "ইশা অমদি অতোপ্পগী, লনাই অমসুং মীয়ামগী, অমদি নুংগী ৱাখল্লোন অমসুং মপান্থোংগী ৱাহৈ হায়রিবশিং অসিগী মরক্তা লৈবা লুরবা দিবিজনশিংদা পীবা ইচম চম্বা ৱাহন্থোক অমনি।"
মেসেজ কম্পোজিসন (তশেংনা ফোংদোক্কদৌরিবা অসি করিনো হায়বগী মতাংদা মখা তানা নুংগী নৎত্রগা তেকনিকেল মওংদা শন্দোক্না তাকপা) 
মহৌশাগী ওইবা শাফুশিং অমসুং করিগুম্বা হিরম খরদা মীওইবগী থবক থৌরমশিং (তৌগে খন্না তৌবা অমসুং শোইখিবা অনিমক) অসিগুম্বা নোইজ সোর্সেসশিং অসিনা পাউ থারক্লিবা মীওই অদুদগী ফংগদৌরিবা মীওই অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবশিং অদুফাওবা পুদুনা লাকপা খুদমশিং অদুগী মগুনদা অহোংবা পীবা হৌই।
তশেংবা মেসেজ অদুগী চুম্মী হায়না লৌরবা ৱাখল্লোন অদুবু শন্দোক্না ৱাহন্থোক পীবা অমসুং মরম চাহনবা।
ইন্তেন্তকী খুদমশিং হায়রগদি খুৎ শোক্নবা নৎত্রগা মিৎচি খৎপা অসিনচিংবা মশানা য়ানা, তৌগে হায়না খন্না লেংজবা, লোয়ননা হুমাং-তাবগুম্বা মশা খংজদনা তৌরকপা অসিনি।
অসিগুম্না, অইবা তেক্সশিংদা খুৎইগী মওং, ৱাহৈশিং অদুবু মফম কন্দুনা শেম্বগী মওং অমসুং ইমোসন তাক্নবা ইমোতিকোনশিং শিজিন্নবা অসিনচিংবা নোনভার্বেল মচাকশিং অসি য়াওরি।
মীওইবশিংদা নোনভার্বেল কম্ম্যুনিকেসনগী মথৌ খরা হায়রগদি থাগৎপীবা অমসুং তাকপীবা, মপাঙ্গল হাপ্পা অমসুং মিৎয়েং চংবা, নৌনা হাপচিনবা অমসুং মহুৎ শিনবা, লাকশিনবা অমসুং চলাইবা, অমদি ৱাহন্থোক লৈবা মেসেজ অদুবু তোপ-তোপহনবা অসিনি।
মপুং ফাবা কম্ম্যুনিকেসন অমা লৈনবা, হকচাং, মায়, খোঞ্জেল, মশক-মওং, থেংবা/শোকপা, অরাপ্পা, মতম, অমসুং অতোপ্পা অকোয়বগী শাফুশিং অসিনচিংবা নোন ভর্বেল ওইবা চেনেল খুদিংমক অসি মায়-মায় ওনশিন্নদুনা ৱারি শান্নবদা য়াওহনগদবনি।
নোন-ভার্বেলগী বিহেবিয়রশিংনা য়ুনিভর্সেল লেংগ্বেজ সিস্তেম অমা শেম্মকপসু য়াই।
লোন তম্বগী থৌওং অসি মীওইবনা পিক্লিঙৈ মতমদনা হেন্না থোকল্লি।
এস্পেরান্তো, প্রোগ্রামিং লেঙ্গ্বেজশিং, অমসুং মখল কয়াগী অঙ্কগী চৎনা-কাংলোনশিং অসিগুম্বা কনস্ত্রক্তেদ লেগ্বেজশিং অসি মীওইবগী লোলশিংদা য়াওবা মচাকশিংদা য়াওগদবনি হায়বগী তঙাইফদবা লৈতে।
লোনগী প্রোপর্তীশিং অসি কাংলোনশিংনা গভর্ন তৌই।
মীয়াম্না থাজনবশিং অদুগী ওন্ন-তৈনবদা, মালেমগী সাইন লেঙ্গ্বেজশিং (খুদম ওইনা, অমেরিকন সাইন লেঙ্গ্বেজ) অসি ভর্বেল কম্ম্যুনিকেসন্নি হায়না লৌই মরমদি মখোয়গী সাইন ভোকেব্যুলরি, গ্রাম্মর, অমসুং অতোপ্পা লিঙ্গুইস্তিক্কী মশক-মওংশিং অসি ঙাংনবা লোলশিংনা মথৌ তাবা ক্লাসিফিকেসন পুম্নমক্না ঙাক্তুনা চৎলি।
ৱাহন্থোক হাপচিল্লগা ৱাহৈ-ৱাতাশিং থাদোক-থাজিন তৌনদুনা অমনা অমবু ভাপ তাহন্ননবা পাঙথোকপা থৌওং অদুবু কম্যুনিকেসন হায়না কৌই।
সিগ্নেলশিংবু ত্রান্সমিশনগীদমক্তা ফারিবা চেনেল অমা।
মেসেজ অদুনা য়ৌরক্লিবা পনথুংফম অমা।
খেৎনহল্লিবা মরমশিংগীদমক এলাউৱেন্স পীদে।
সিচ্যুয়েস্নেল কন্তেক্সশিংগীদমক এলাউৱেন্স পীদে।
কম্যুনিকেসনগী মখল কয়াগী মচৎশিংগী মনুংদা অমদা, হায়রিবা থৌওংশিং অসিনা মওং অমসুং মখল ময়াম অমা লৌবা য়াই।
সিন্তেক্তিক (সাইন অমসুং সিবোলশিংগী চৎনবা য়ারবা মগুনশিংনি)।
অশোনবশিং অসিগী য়েংলগা, বার্লননা (2008) দা ত্রাঞ্জেক্সনেল মোদেল ওফ কম্যুনিকেসন অমা পর্পোজ তৌখি।
কন্সতিত্যুতিভ মোদেল নত্রগা কন্সত্রকসনিস্ত ভ্যু, হায়রগশু খংনবা কম্যুনিকেসনগী অনীশুবা এতিত্যুত অসিনা মেসেজ অদুবু তমগদৌরিবা মওং অদুগী মশক তাকনবগী মচাক অমা ওইনা মীওই অমনা করম্না কম্যুনিকেৎ তৌবগে হায়বগী মতাংদা মীৎয়েং চংলি।
থারকলিবা মীওই অদুগী পার্সনেল ফিলতরশিং অমসুং ফংগদৌরিবা মীওই অদুগী পার্সনেল ফিলতরশিং অদু মেসেজ অদুদা য়াওরিবশিং অদুগী ওইহন্নিংলিবা ৱাহন্থোক অদু হোংহনখিবা য়াবা; তোঙান-তোঙানবা রিজনেলগী চৎনবি, নাৎ, নত্ত্রগা জেন্দর অসিগী মখা পোন্না মখল কয়া থোক্লকপা য়াই।
অদুমওইনমক কোদ বুকশিংগুম্বা করিগুম্বা খরা অসি মোদেল অসিনা তাকলবশু, মখোয় অসি মোদেল অসিদা উবা ফংদে, মসি শাগৎপা মতমদা খুদোং চাদবা কয়া অমা থোকহল্লি।
মচাক-মথুম অকক্ননা লৈবা কম্পেনিশিংদি মসিগুম্বা থৌওং খরখক অসিদনা হেন্না লুপশিল্লম্বা য়াই, অদুবু অচৌবা ওর্গনাইজেসনশিংগীদি হেন্না পাক-শন্না মখল-মথেল শুরবা কম্যুনিকেসনশিংদা ওইনা থাদরম্বা য়াই।
ইনফোর্মেসন এনভাইরনমেন্ত হায়বসি ইনফোর্মেসনবু খোমজিনবা, মথৌ পাংথোকপা, শন্দোকপা, নত্রগা মসিদা মথৌ পাংথোকলিবা পথাপশিং, লুপশিং, মীওইশিংগী অপুনবা মশক অদুবুনি।
ভর্ভেল ইন্তরপার্স্নেল কম্যুনিকেসনগী মনুংদা থানবা মেসেজ মখল অনী লৈঃ কন্তেন্ত মেসেজ অমসুং রিলেস্নেল মেসেজ।
মসি মীওই অমনা করম্না থৌদোক মখল-মখলশিং অমসুং মওং-মতৌশিং শন্দোকনা তাকপগে হায়বা অদুগী হীরমদা নৈনবা অদুবুনি।
অরোনবা থমদবা অমসুং পুকচেল শেংবা কম্যুনিকেসন্না ইমুং-মনুংগী মীওইশিংগী মরক্তা লৈবা খেন্নবশিং অদু ফোংদোক্নবা ঙমহল্লি লোয়না লোয়ননা নুংশিনবা অমসুং অমগা অমগা পুক্নিং থৌগৎনবা মফম অমা ওইহল্লি।
রিসর্চ তৌবা মীওইশিংনা কম্যুনিকেসনগী মওং মতৌবু ময়েক শেংনা খংনবা থিওরি কয়া অমা শাগৎলি।
মীওই অমনা ৱাহন্থোক য়াম্বা নত্ত্রগা তোঙানবা ৱাহন্থোক লৈবা লিগেল ৱাহৈ, মেদিকেল জার্গোন নত্ত্রগা তাঞ্জা/অকোয়বগী ফিভমগী মতাংদা তাকপবু তারিবা মীওইদুনা খঙবা ঙমদবা ৱাহৈ শিজিন্নবা মতমদা থোকপা "চুনবা লৌশিং" ফোংদোকপা ঙমদনা পাউ ফাওনবগী থৌওংসু মসিগী মনুংদা চল্লি।
মসিগা মান্ননা, ফত্তবা নত্ত্রগা চৎনদ্রবা খুৎলায়, মরু ওইনা মেনেজমেন্তনা অনৌবা তেক্নোলোজী হৌদোকপা ঙমদবগী থৌওংনসু শিংনবা লৈহনবা য়াওই।
খুদমশিংগী মনুংদা শীন-লাঙবগী মওং-মতৌনা ময়েক শেংদবদগী কনাগা পাউ ফাওনদোইনো খঙদবসু য়াওবা য়াই।
মহুৎ শিনবা য়াবা ৱাহৈ য়ারিবমখৈ শিজিন্নদুনা মসিগুম্বা ৱাহৈ শিজিন্নদবনা হেন্না ফৈ।
অদুবু, কম্ম্যুনিকেসনগী থৌওংদা থিজিন হুমজিনবা মতমদা থাজহনবা ঙম্লক্তবা মতমদা ভাব তাদবগী থৌওংনা থিজিন হুমজিনবদা লেজিতিমেসী থোকহনবা য়াই হায়না উৎলি।
মসিদি সেন্দর অমনা ৱাখল্লোন নত্ত্রগা ৱাহৈ অমা ফোংদোকপা অদুবু রিসিবর অদুনা তোঙানবা ৱাহন্থোক পীবগী মতাং অদুবুনি।
মসিনা মখা তাবা ওইনা নহারোলগী চারোন-শুরোন্না পাউ ফাওনবদা মশক থোকপা অহোংবা অমা লৈহল্লি অমসুং অতোপ্পগা পাউ ফাওনবা অমসুং মরী লৈনবা মতমদা মশাগী অপাম্ববু ফোংদোকপা ঙম্বগী মতিক খঙজহল্লি।
অতোপ্পনা য়েৎলক্কনি হায়বগী অকীবা ফাওবা - মসিদি নীংথিনা পাউ ফাওনবদা অপনবা পীবা মরু ওইবা মরম অমনি।
মসিনা অদোমগী ইশাগী থাজবগী চাংবু হেনগৎহনবতা নত্তনা অদোমগী লোল অমসুং ভোকাবুলরীসু হেনগৎহল্লি।
অখন্নবা এতিচ্যুদ খরনা পাউ ফাওনববু লুহনবা য়াই।
সাইন অমগী সেমান্তিক ভেল্যু নত্ত্রগা ৱাহন্থোক্না লাঙবগী মখা পোল্লকপা নত্ত্রগা ৱাহন্থোক য়াম্না লৈরক্তুনা ভাব তানবা হোৎনবদা লুনা থোক্লকপদগী অসিগুম্বা দিসএম্বিগুএসন থৌওংনা লাঙবা হন্থহন্নবা হোৎনবা অমসুং লান্না ৱাহন্থোক পীববু তাকই।
খুদম ওইনা হায়রবদাঃ ৱাহৈ, মচু অমসুং খুদম্না তোঙানবা কলচরদা তোঙানবা ৱাহন্থোক লৈ।
কম্ম্যুনিকেসনগী কলচরগী ওইবা থৌওংনা তোঙানবা কলচরগী মীওইশিংগা পাউ ফাওনবগীদমক্তা তোঙানবা কলচরগী মতাংদা খঙববু তাকই।
মসিদা খনাওদগী থোক্লকপা খোঞ্জেল য়াওই অমসুং হায়রিবশিং অসি ঙমখৈ লান্না লৈবনা কলচরদা খেন্নবা লৈরকপনা মপুং ওইনা ইথিল পী।
তোঙানবা লৈবাকশিংফা পর্মিসিবল স্পেস খেন্নবনা মসিগী ৱাখল্লোন অসি কলচর অমগা কলচর অমা খেন্নৈ।
ৱাখল্লোন অসিবু তাক্লিবা শিংনবা খরদি ৱারী শারিঙৈ মনুংদা থোকপা পোজ, সাইলেন্স অমসুং পাউখুম পীবদা থেংথবশিংনি।
মান্নবা ইঙ্গিৎ অমসুং মওং-মতৌগী তোঙানবা লৈবাকশিংদা তোঙানবা ৱাহন্থোক লৈ।
পাম্বীগী মরানা লৈহাওদা য়াওবা রাইজোম বেক্তরিয়া, ফঞ্জাই অমসুং তিন-কাঙগা পাউ ফাওনৈ।
পেরেলে ওইনদি, মখোয়না হর্বিভোরশিংদা লান্দাবা পেরাসাইত চিংশিন্নবা অতোপ্পা ভোলাতাইলশিং পুথোকই।
বাইওকেমিকেলনা ফঙ্গেল ওর্গানিজম্বু অখন্নবা মওংদা রিএক্ত তৌনবা শাফু পী অদুগা মান্নবা কেমিকেল মোলিক্যুলনা বাইওতিক মেসেজকী শরুক ওইদ্রবদি মখোয়না ফঙ্গেল ওর্গানিজম্বু অখন্নবা মওংদা রিএক্ত তৌনবা শাফু পীদে।
বেক্তরিয়াশিংনা কুওরম সেন্সিংগী খুত্থাংদা সেল অমগী কুঙবগী চাং খঙবা ঙম্মি অমসুং মসিগী মতুং ইন্না জিন এক্সপ্রেসনগী কাঙলোন শেম্মি।
মীয়াম্না লৌনবগী মতুং ইন্না, ই-পাউ অসি শেমদোক্লবা, শীন-লাঙলবা অমসুং মওং-মতৌ নাইরবা দেতানি।
ই-পাউগা দেতাগা মরী লৈনহল্লি।
ই-পাউ অসি দেতা স্তোরেজকী খুত্থাংদা মতমদা অমসুং কম্ম্যুনিকেসন অমসুং তেলিকম্ম্যুনিকেসনগী খুত্থাংদা স্পেসতা শন্দোকপা য়াই।
ই-পাউ অসি ত্রান্সমিসন অমসুং ইন্তর্প্রিতেসনগী তোঙান-তোঙানবা মওংদা ইনকোদ তৌবা য়াই (খুদম ওইনা হায়রবদা, ই-পাউ অসি সাইন কয়াগী পরিংদা ইনকোদ তৌবা য়াবা য়াই নত্ত্রগা সিগনেল ওইনা ত্রান্সমিৎ তৌবা য়াই)।
তঙ তাদবা হায়বসিগা ওইথোকপা য়াবগা ইনভর্সলী প্রোপোর্স্নেল ওই।
মখা তাবা ওইনা, লেতিন অসিমক্তদা ৱাখল্লোন হায়বগী ৱাহন্থোক লৈবা ইনফোর্মেসিও হায়বা ৱাহৈসি হান্ননা য়াওরবনি অদুবু মসিনা ইনফোর্মেসন হায়বা ৱাহৈসিবু ইংলিশ্তা ওইহল্লক্নবা ইথিল কয়া য়াম্না পীবগে হায়বদি ময়েক শেংনা খংদ্রি।
হৌজিক্কী মতমগী গ্রীক্তা Πληροφορία হায়বা ৱাহৈ অসি হৌজিক ফাওবা শিজিন্নরি অমসুং ইনফোর্মেসনগী ইংলিশকী ৱাহন্থোক্কা মসিগী ৱাহন্থোক্কা চপ মান্নৈ।
ফিল্দ হায়বসি হেরী নিক্বিস্ত অমসুং রাল্ফ হার্তলীনা মখোয়গী ইং 1920গী থবক অমসুং ক্লোদে শেন্নন্না মহাক্কী ইং 1940গী থবকশিংদা মপুং ওইনা পুথোকখ্রবনি।
ইন্ত্রোপীনা রেন্দম ভেরিএবল নত্ত্রগা রেন্দম ওইবা থৌওং অমগী আউতকম অমগী ভেল্যুদা য়াওরিবা তঙ তাদবশিংগী চাং তাকই।
ইনফোর্মেসন থীওরীগী মরু ওইবা সব-ফিল্দ অসিদা সোর্স কোদিং, অলগোরিথমিক কমপ্লেক্সিতী থীওরী, অলগোরিথমিক ইনফোর্মেসন থীওরী অমসুং ইনফোর্মেসন-থীওরেতিক সেক্যুরিতী য়াওই।
বাইওফিজিসিস্ত দেভিদ B দুসেনবেরীনা মহাক্কী লাইরিক, সেন্সরী ইকোলোজীদা মখোয়শিংবু কেজুএল ইনপুত হায়না কৌরম্মি।
থবক ওইনা পাংথোকপা মতমদা, ইনফোর্মেস অসি ওর্গানিজম নত্ত্রগা পথাপ অমনা শিজিন্নবা য়াদ্রিঙৈগী মমাংদা অখন্নবা সেন্সরী সীস্তেম অমনা দাইরেক্ত তৌরবা তুংদা ইনর্জী ইনপুতশিংনা চাউথোকহনগদবা অশোনবা স্তিমুলাই অমনা পুদুনা চৎকদবনি।
ন্যুক্লিওতাইদকী মথং-মনাও নাইবা পরিং অসি ৱাখল খনবা মাইন্দ অমগী মথৌ তাদবা ওর্গানিজম অমা শেম্বা অমসুং চাওখৎহনবদা ইথিল পীবা পেত্তর্ন অমনি।
অতোপ্পা ৱাহৈদা হায়রগদি, ইফোর্মেসন হায়বসি ৱাখল্লোন অসিগী ওইনদি পান্দম অদুগীদমক্তা শেমখিবা নত্ত্রবসু রিপ্রজেন্তেসন ওইনা লৌবা য়াবা করিগুম্বা মওং অদুবুনি হায়না হায়বা য়াই।
পাউখুম অসিনা লৌশিং তাকপা তাক্তবা হায়বসিদি ই-পাউ খঙহল্লিবা মীওইদুগী মখা পোল্লি।
মসিদি ইং 2007দা মীওই অমগী চাউরাকপা CD-ROM 61গা মান্নবা ইনফোর্মেসন্নি।
সাউন্দ রেকোর্দ মেনেজমেন্তনা রেকোর্দ অদুগী তঙাই ফদবা লৈরিবমখৈ মদুগী ইন্তেগ্রিতীবু শোইদনা ঙাক শেন্দুনা থমহনবনি।
বেনোন দেভিসনা সিগ্নেল অমসুং সিগ্নেল সাইন্স সীস্তেমগা মরী লৈননা ইনফোর্মেসনগী ৱাখল্লোন তোঙানবা মওংবু শন্দোক্না তাকখি।
প্রেগ্মাতিক্স হায়বসি কম্ম্যুনিকেসনগী পান্দমগা মরী লৈনৈ।
অতোপ্পা ৱাহৈদা হায়রগনা, প্রগেমাতিক্সনা লোলগা থবক্কা মরী লৈনহল্লি।
সেমান্তিক্স হায়বসি সাইনগী ৱাহন্থোক - সাইন অমসুং থৌওংগা লৈনবা মরী নৈনবনি।
সেীন্তেক্সনা হীরম অমা ওইনা সাইন্স সীস্তেমগী লোজিক অমসুং গ্রাম্মারগা মরী লৈননা কম্ম্যুনিকেসনগী মওংশিংবু নৈনৈ।
মহাক্না লেক্সিকোগ্রাফিক ইনফোর্মেসন কোস্তকী ৱাখল্লোন হৌদোকখি অমসুং অহানবদা থিদোক্নবা অমসুং মতুং তারকপদা দেতাবু খঙদোক্তুনা মদুদগী ই-পাউ পুথোকহন্নবগীদমক্তা দিক্সনরী শিজিন্নবা মীওই অমনা হোৎনবগী থৌওং পল্লি।
পাউ ফাওনবগী মিৎকুপ অমদা অনীঙবসি পাউ ফাওনরিবা অসিগী শরুক ওইরিবা এজেন্তশিংনা খঙনবা লোল অমদগী লৌথোকপা মরী লৈনবা সাইনশিং পুন্সিন্নদুনা য়াওবা ৱারোল অমগী খুত্থাংদা ফোংদোকই।
ইনফোর্মেসন ভিজুএলাইজেসন (ইনফোভিদ্‌স হায়না তেন্সিনবা) অসিনা দেতা কম্প্যুতেসন অমসুং দিজিতেল ওইনা উৎপগী থৌওংদা য়ুম্ফম ওই অমসুং য়ুজরশিংদা পেত্তর্ন খঙনবা অমসুং এনোমেলী লৈ খঙদোকপদা তেংবাংই।
অয়াম্বা মেতা এনালাইসিস (তোঙান তোঙানবা স্তদীশিংগী ফলশিং শম্লপ্না থম্লিবা স্তদীশিং)না উৎখ্রে মদুদি কোহেজন অমসুং পারফোর্মেন্সকী মরক্তা মরী অমা লৈ। 
মসিবু তাস্ক কম্মিৎমেন্ত ওইনা শন্দোক্না তাকপা মতমদা, হায়রিবা অসি পারফোর্মেন্সকা এত্রেক্সন অমা অমা ওইনা কোহেজনগা য়াম্না চাউনা লৈনদ্রবসু মরী অমদি লৈনৈ। 
অদুম ওইনমক, কাংলুপ খরদি অতোপ্পদগী হেন্না কোহেজন পারফোর্মেন্সকী মরী অসি হেন্না শক্তি লৈরম্বা য়াই। 
অমগা অমগা কা হেন্না মতেং পাংনবা কাংলুপশিংগী পারফোর্মেন্সনা তোঙান তোঙান্না থবক তৌজবা কাংলুপশিংদগী হেন্না কোহেজন ৱাংনা মরী লৈনৈ হায়বসি তাকপা খুদম খরসু লৈরে। 
মখা তানা, পারফোর্মেন্সকী পান্দম ৱাংবা কাংলুপশিংদি কা হেন্না চাউখৎলি। 
কোহেসিব ওইবা কাংলুপশিংদা লৈরিবা মেম্বরশিং অসি কোহেসিব ওইদবা কাংলুপশিংগা চাংদম্নবদা অফবা ৱাখল খল্লি অমসুং খুন্নাইগী লৈরিবা শমস্যাশিং কয়া কন্না থেংনগন্দে। 
মসিমসু ফংলে মদুদি মিস্ত্রী অমসুং উ শুবশিং অসি কোহেসিব ওইবা কাংলুপতা থবক শুবা তারবদি হেন্না মপুক্নিং পেন্নৈ।
নৈনবা অমনসু তাক্লে মদুদি কোহেজন অসি তাস্ক কম্মিৎমেন্ত অমা ওইনা লৈবনা কাংলুপ অদুনা শমস্যা অমা থোক্লকপা মতমদনা শমস্যা থোক্তবা মতমদগীদি ৱারেপ লৌবা মতমদা হেন্না অফবা ওই। 
নৈনবা মতমদা মসিমসু ফংই মদুদি কোহেজন নেম্বা অমসুং অর্জেন্সী লৈবা কাংবুনা কোহেজন ৱাংবা অমসুং অর্জেন্সী ৱাংবশিংদগী হেন্না ফত্তনা পারফোর্ম তৌই। 
গ্রুপথিঙ্ককী থিওরীনা পল্লি মদুদি প্রেসরনা কাংলুপ অমনা লৌগদবা ৱারেপতা মপুং ফানা খলহনবা ঙমদে।
অতোপ্পা মরম অমনা, মী কয়ানা কাংলুপ অসিবু মগুন লৈনা লৌই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়গী মরী অদু ফগৎনবা অমসুং খল চানা থম্নবা কনফোর্মিতী প্রেসরদা চঙশিনবদা মশানা য়ানৈ। 
মীওইশিং অদুনা পাম্নবগী চাংনা কাংলুপ অদুগী কোহেসিব ওইবগী চাং অদু লেপ্পি। 
লৈঙাক্না পীবা, স্তেৎ ওব দি ইংলিশ সিতীস থিমেতিক রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না সোসিএল কোহেজনগী তোঙান তোঙানবা মাইকৈ মঙা লৈঃ মতিরিএল কন্দিসন, পেসিব রিলেসন, এক্তিব রিলেসনশিপ, সোলিদারিতী, ইঙ্কলুজন অমসুং ইক্বেলিতী। 
হায়রিবা পুন্সিগী তঙাইফদবা পোৎচঙশিং অসিনা মপাঙ্গল লৈরবা সোসিএল ফেব্রিক্কী য়ুম্বীনি অমসুং মসিনা খুন্নাই অমা চাউখৎপগী মরুওইবা খুদম অমনি। 
অহুমশুবা মাইকৈনা ইন্দিভিজ্বেল অমসুং কম্ম্যুনিতীশিংগী মরক্তা নুংঙাইনা ৱারী শাবা, লান্নবা অমসুং অফবা নেতৱার্ক লৈব্বা নৎত্রগা "এক্তিব সোসিএল রিলেশনশিপ"নি। 
মসিদা মীয়াম্না মখোয়গী শহর অদুবু নুংশিবা অমসুং অমগা অমগা নুংশিনবা, মান্নবা অমসুং তোঙান তোঙানবা হৌরকফমশিংগী মরক্তা মগুন মান্নবা হায়বসি য়াওরি।
খুন্নাইগী থাক্তা অলব্রেক্ত লার্সননা সোসিএল কোহেজনবু 'অপীবা নেসন স্তেৎ অমগী মীয়াম্না থমজবা অমগা অমগা থাজননবা ৱাখল্লোন' অদুনি হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
সোসিএল ফোর্মেসন হায়বসি মার্ক্সিস্তকী ৱাখল্লোন অমনি (মসি 'সোসাইতী' হায়বদুগা মান্নৈ), মসিনা তাক্লিবসি অরেপ্পা লৈবা, কেপিতেলিস্তকী ওইবা পুথোকপগী মওংগী হিস্তরিকেল আর্তিকুলেসন অমনি, মসিনা প্রি-কেপিতেলিস্ত ওইবা পুথোকপগী মওং অমসুং শেন্মিৎলোন অমগী ইন্সতিত্যুসনেল কন্তেক্স অদুবু ঙাক্তুনা থম্মি। 
সোসিএল সাইন্সতা, সোসিএল স্ত্রকচর হায়বসি খুন্নাই অমদা লৈবা সোসিএল এরেঞ্জমেন্ত অমনি, মসি মীওই অমগী থবক লেপ্পা অমসুং মসিদগী হৌরকপা অমনি। 
মসি হায়রিবা তোঙান তোঙানবা স্ত্রকচরশিং অসিনা লৈরিবা পেরেন্ত স্ত্রকচর অদুবু তাক্লিবা "সোসিএল সিস্তেম" হায়বসিগা তাইওন্নৈ। 
মসিনা খুন্নাই অমগী তোঙান তোঙানবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিংগী মওং মতৌ অমসুং কাংলোনশিং তাকই। 
হায়রিবসি হৌজিক মতমগী ওর্গানাইজেসনশিং নৈনবদা য়াম্না মরু ওই, মরমদি ওর্গানাইজেসনশিংগী মশক মওং অসিনা মদুগী ফ্লেক্সিবিলিতী, হোংবা ঙম্বগী চাং অসিনচিংবশিং তাকপা য়াই। 
ময়াই ওইবা চাংদনা, মসিনা মীওই অমা অমসুং ওর্গানাইজেসনশিংগী মরক্তা লৈবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী মশক মওং তাকই। 
খুদম ওইনা , জোন লেভী মার্তিননা থিওরী অমা পুথোক্তুনা মেক্রো-স্কেল স্ত্রকচর খরদি মাইক্রো-স্কেল কলচরেল ইন্সতিত্যুসনশিং (হায়বদি "স্ত্রকচর" হায়বসি এন্থ্রোপোলিজিস্ত ক্লো লেভী-স্ত্রোসনা শীজিন্নখিবগা মান্নরি)দগী হৌরকপনি হায়না পল্লি। 
এলেক্সিস দি তোককীভিলেনা "সোসিএল স্ত্রকচর" হায়বা ৱাহৈ অসি অহানবা ওইনা শীজিন্নখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না পান্নরি। 
অঙনবা অমসুং খ্বাইদগী মপুং ফাবা সোসিএল স্ত্রকচরগী মতাংদা পল্লম্বশিংগী মনুংদা অমদি কার্ল মার্ক্সনা পীরম্মি, মসিদা মহাক্না পোলিতিকেল, কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা পুন্সিবু পুথোকপগী মশক্কা মরী লৈনহনখি (মনুংদা লৈবা ইকোনোমিক্কী মশক)। 
ইমিলে দর্খিম্না হর্বর্ত স্পেন্সর অমসুং অতোপ্পশিংনা পীরম্বা বাইওলোজিকেল অমসুং সোসিএল সিস্তেমশিংগী মরক্তা এনালোজী অমা শাগৎলদুনা পাক চাউরবা সোসিএল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ৱাখল্লোনশিং পুথোকখি অমসুং খুন্নাইবু তোঙান তোঙানবা শরুক কয়াবু অমত্তা ওইনা পুনশিন্দুনা অমসুং মশানা পুথোকচবা অপুনবা অমা ওইনা পুনশিন্দুনা  থৌদাং কয়া পুনশিনবদা মরু ওইবা থৌদাং লৌই। 
অতোপ্পা কয়া অমনা কলচরেল স্ত্রকচরদা লোজিকেল ওইবা মথং মনাও অয়াম শাগৎনবা লেভী স্ত্রোসকী মতুং ইনখি। 
সোসিএল স্ত্রকচরগী ৱাখল্লোনবু এজেন্সীগা পুনশিন্নবা হোৎনবদা খ্বাইদগী শাফু পীখিবশিংদি এন্থোনী জিদ্দনগী থিওরী ওব স্ত্রকচরেসন অমসুং পিয়রী বোর্দোগী প্রেক্তিস থিওরীনি। 
জিদ্দনগী এনালাইসিসনা হীরম অসিদা জেক দেরিদাগী সোসিওলোজিকেল অমসুং এন্থ্রোপোলোজিকেল রিজনিং (লেভী-স্ত্রোসকী স্ত্রকচরেলিজমবু য়ুনিভর্সেলাইজ তৌনবগী অপাম্বা লৈবা) তাক্লিবা নাইনরীশিংগী দিকন্সত্রক্সনগা মান্ননা চৎলি। 
হায়রিবসি জেকোব এল. মোরেনোনা নৈনখি। 
সোসিওবাইওলোজী হায়বসি বাইওলোজীগী লম অমনি, মসিনা খুন্নাইগী লমচৎ শাজৎপু ইভোলুসনগী মীৎয়েংদগী নৈননবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনৈ। 
সোসিওবাইওলোজীনা মেতিং পেতর্ন, লম মপু ওইবগী ফুনবা, অপুনবা ওইনা শা তানবা অমসুং খুন্নাইরোল চৎপা তীল-কাংশিংগী হাইব সোসাইতী থিগৎলি। 
শা ঙাশিং অসিনা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা মতমগী মতুং ইন্না মায় পাক্লকই হায়বসি মসিনা মাংজৌননা তাকই। 
লমচৎ শাজৎ হায়বসি পোপুলেসন অমগী মরক্তা করিগুম্বা অমগী জিনশিং লীদুনা থম্নবগী থৌরাং অমা ওইনা উরে। 
অল্তমেননা মহাক মশাগী ওইবা সোসিওবাইওলোজীগী ব্রান্দ অমা রেসস মেকেকিসকী লমচৎ শাজৎ নৈননবা স্তেতিস্তিক্স শীজিন্নদুনা পুথোকখি, অমসুং য়র্কস রিজনেল প্রাইমেৎ রিসর্চ সেন্তরদা 1965তা "সোসিওবাইওলোজিস্ত" অমা ওইনা নেকখি। 
অহানবা ওইনা "সোসিওবাইওলোজী" হায়বা অখন্নবা ৱাহৈ অসি ৱিলসন্না মহাক্কী লাইরিক সোসিওবাইওলোজীঃ দি ন্যু সিন্থেসিস হায়বসি ফোংবা মতমদা অকনবা মওংদা চয়েৎনবা অমা থোক্তুনা 1975তা পাক শন্না মমিং চৎখি। 
অদুম ওইনমক, লমচৎ শাজৎনা হৌরকপগী শাফু অসি বিওলোজিস্তশিং অমসুং ফিলোসোফরশিংদা ইভোলুসন হায়বসিমক পুথোক্লকপা মতমদা য়াম্না পাম্নরকখি। 
এদৱার্দ ঐচ. হেগন্না দি হেন্দবুক ওব ইভোলুসনরী সাইকোলোজীদা ইরি মদুদি সোসিওবাইওলোজী হায়বসি মীওইবদা শীজিন্নবা য়াগনি নৎত্রগা য়ারোই হায়বগী মতাংদা মীয়ামদা চমম্নবা পোকহনবা তারবসু, "কুনশুবা চহি চাগী ওইবা খ্বাইদগী মশক থোকপা সাইন্তিফিক দিস্কবরী অমনি।" 
মরম অসিনা, হায়রিবা ত্রেৎশিং অসি জিব অমনা হৌরকপা অকোইবদুদা "হৈনশিনবা" ওইরম্বা য়াই। 
অসুম্না, মখোয় অসি খেন্নবা নত্তবদা কলচরশিংগী মরক্তা মান্নবশিং শন্দোক্না তাকপা মতমদা ইন্সতিঙ্কতিব নৎত্রগা ইন্তুইতিব ওইবা লমচৎ শাজৎতা পাম্বা পোকই। 
হায়রিবা মপা মমাগী ওইবা ঙাক শেনবা অসি পোপুলেসন অদুদা চাং হেন্না ৱাংখৎলকপা য়াই। 
E.O. ৱিলসননা মরৈ য়েৎলি মদুদি ইভোলুসন হায়বসি কাংলুপশিংগী মরক্তা থোকপসু য়াই। 
করিগুম্বা অলত্রুইজম হায়বসি জেনেতিক্কী ওইনা থোকপা ওইরবদি, অলত্রুইস্তিক ওইবা মীওইশিংনা হিংনবগীদমক মখোয়গী ওইবা অলত্রুইস্তিক জেনেতিক ত্রেৎশিং পুথোকচগনি, অদুবু অলত্রুইস্তশিংনা মখোয়গী রিসোর্স অদু অলত্রুইস্ত নত্তবদা শীজিন্নথোকপা মতমদা, অলত্রুইস্তশিং অসি মাঙখিগনি অমসুং অতোপ্পা অদুনা মশীং হেনগৎকনি। 
সোসিওবাইওলোজোগী মনুংদা, খুন্নাই অমগী লমচৎ শাজৎ অসি অহানবদা উরিবা লমচৎ অদুগা মান্নবা নে তাবা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা লৈবা লাল্লোং অমা থিদোক্তুনা সোসিওবাইওলোজিকেল হাইপোথেসিস অমা ওইনা শন্দোক্না তাকই। 
খুন্নাই ওইনা পানবা তীল কাং অমসুং লিত্তরমেৎশিংগী মরক্তা লৈবা অলত্রুইজম অসি হায়রিবা মওং অসিদা শন্দোক্না তাকই। 
মহৌশানা, মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈবা অমোমশিংনা চাদা নাওদাশিংগী মগুন হন্থনা য়েংই, অমসুং মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী খুদোংচাবা অসি চীঞ্জাক হেনগৎনবা অমসুং মেৎশিংদগী ঙাকথোক্নবগীদমক শীজিন্নগনি। 
মীওইবগী লমচৎ শাজৎকী জেনেতিক্স নৈনবনা ক্রিএতিবিতী, ৱা ঙাংগনবা, শাওগনবা, অমসুং ৱাখল ৱাংবগুম্বা ত্রেৎশিং শুথাংদা লান্নবগী মওং মতৌ ফংবা ঙম্মি। 
অসুম্না, FEVবু উচিগী জেনোমদগী মুৎথৎপা মতমদা, উচি লাবা অদুনা অতোপ্পা উচি লাবশিংদা খুদক্তা লান্দাগনি, অদুম ওইনমক মখোয়গী ৱাইল্দ ওইবা মপাং অদুদি শাথিবা লমচৎ চৎনবা হোৎনবদা মতম কুইনা চঙগনি। 
1976কী সোসিওবাইওলোজী স্তদী গ্রুপকী মীফম অমদা, য়ুলিকা সেগর্স্ত্রালেনা হায়বগী মতুং ইন্না, চোমস্কীনা মীওইবগী হৌনশাদা সোসিওবাইওলোজিকেল ওইনা য়েংবগী মরুওইবগী মতাংদা ফোংদোকখি। 
ৱিলসননা হায়খি মদুদি মহাক্না হায়নিংলিবদু ওইরক্কদবদু নত্তে, তশেংনা উরিবা অদুনি। 
লল্লোন ইতীক হায়বসি পোৎথোক (পোৎ অমসুং সর্ভিসশিং) পুথোক্তুনা নৎত্রগা লৈদুনা অমসুং য়োন্দুনা হিংবগী লম্বী শেম্বা নৎত্রগা শেল তানবগী থবক অদুবুনি। 
করিগুম্বা লল্লোন ইতীক অদুদা শেন্দোন তাল্লবদি, পুথোক্লিবা অদুনা মপু অদুগী মশাগী লৈজবা লন থুম তানবা য়াই। 
ৱাহৈ অসি কম্পেনী অমা খঙননবগীদমক ইচম চম্না শীজিন্ননৈ (অদুবু উকিল নৎত্রগা পব্লিক ওফিসিএলশিংনদি শীজিন্নদে)। 
প্রাইবেৎ ওইনা মপু ওইবা, শেন্দোংগী কোর্পোরেসনশিং অসি মদুগী কোর্পোরেসন অদুবু মাইকৈ চুম্নবা দিরেক্তরশিংগী বোর্দ অমা খল্লিবা অমসুং মেনেজরিএল স্তাফশিং নেক্লিবা শেয়রহোল্দরশিং অদুনা মপু ওইনৈ। 
কোওপরেতিব অমা হায়বসি কোর্পোরেসন অমদগী খেন্নৈ, মসিদা শেয়রহোল্দর নত্তবা মেম্বরশিং লৈ, অমসুং মখোয়সু ৱারেপ লৌবদা য়াওনবগী হক লৈ। 
লিমিতেদ লাইএবিলিতী কম্পেনী (LLC), লিমিতেদ লাইএবিলিতী পার্তনর্শিপ, অমসুং অতোপ্পা অখন্নবা লল্লোন ইতীক্কী ওর্গানাইজেসন্না মখোয়গী মপু নৎত্রগা শেয়রহোল্দরশিংবু লল্লোন ইতীক অদুনা মরাই চাইথরক্কদবদগী তোঙানবা আইনগী ওইবা এন্তাইতীগা অখন্নবা আইনগী ঙাক্লৌগা লোয়ননা ঙাক্তুনা থম্মি। 
কম্পেনী অদুনা করিগুম্বা কনবা ঙম্লোইদবা মওংদা পুত্থবা তারবদি মেম্বরশিং অদুনা করিগুম্বা অখন্নবা শেনফম অমা শোইদনা পীগনি (মহৌশানা অপীকপা শেনফমদা), মসি নৎত্রবদি, মখোয়দা কম্পেনী অসিগা মরী লৈননা শেনথুমগী ওইবা হক অমত্তা লৈতে। 
হায়রিবা কম্পেনী মখল অসি UKদা মখা তানা লিংখৎত্রে, অদুম ওইনমক, প্রোভিজনশিংদি মখোয়শিং অসিনা লিংখৎনিংলবসু য়ানবা অদুমক আইন ওইনা লৈরি। 
খঙজিনবা য়াই মদুদি " কম্পেনী মমিংগী মনীংদা য়াওরিবা Ltd হায়বসিনা লিইতেদ কম্পেনী অমা তাকই, অমসুং PLC (পব্লিক লিমিতেদ কম্পেনী) হায়বসিনা মখোয়গী শেয়র অদু পাক শন্না পায় হায়বা তাকই।"
গরেন্তীনা লিমিতেদ ওইবা কম্পেনী অমদদি, মসিনা গরেন্তর ওইগনি। 
প্রাইবেৎ কম্পেনীশিংদা পব্লিক ওইনা ত্রেদ তৌবা শেয়র লৈতে, অমসুং শেয়র ত্রান্সফর তৌবদা তোয়না অথিংবা লৈ। 
এন্তর্তেন্মেন্ত কম্পেনীশিং অমসুং মাস মীদিয়া এজেন্সীশিংনা ইন্তেলেকচুএল প্রোপর্তী য়োনবদগী মরুওইনা শেন্দোং তাল্লি। 
হায়রিবশিং অসিদা কার, বস, হিদাক লাংথক্কী খুৎলাই, গ্লাস, নৎত্রগা এয়রক্রাফকুম্বশিংসু য়াওরি। 
অয়াম্বা দুকান অমসুং কেতলোগ কম্পেনীশিং অসি দিস্ত্রিব্যুতর নৎত্রগা রিতেলর ওই। 
মখোয়না মখোয়গী শেন্দোং অসি শান্নখোৎনবগা মরী লৈনবা পোৎচৈ অমসুং সর্ভিসশিং য়োন্দুনা তাল্লি। 
অনৌবা ফীল্দ অসি লুকা পেসিওলি হায়বা ইতালিগী অংক হৈবা নুপা অসিনা 1494দা হৌদকখিবনি। 
ফাইনান্স হায়বসিসু শেল থুম পানবগী সাইন্স হায়না শন্দোক্না তাকপা য়াই। 
খুদম ওইনা, কেন্সর নারবা মীওই অমদা মহাক্না লাইয়েংবদা অমসুং ফগৎনবা হোৎনদা তঙাইফদবা ঈ পাউ, শেল নৎত্রগা ৱাখলগী মতেং ফংলম্বা য়াই। 
মখা তানা, মনাক নকপদা লৈবা খুন্নাইগী চাউখৎনবা হোৎনরিবা কয়ানা অঙাং অমসুং ইনখৎলক্লিবশিংবু হকশেলগী থোং মান্ননবা হোৎনবীরম্বা য়াই। 
চপ মান্নবা কাংলুপনা চাদা নম্না খুন্দাবা লমদা লৈরিবা মশীং য়ামদবা য়েলহৌমীশিংনা ঙাকপা মরী অমসুং নেৎৱার্কশিংনা পীবনা অতোপ্পা মীওইশিং অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদগী ফংলিবদুগা চাংদম্নবদা হকশেলগী থবকশিংদা হেন্না অফবা ফল লাক্কনি। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, স্বিদেন্দা লৈবা চহি 13 দগীনা 18 ফাওবদা লৈবা মহৈরোইশিংদা পাঙথোকপা সর্ভে অমগী ফলনা তাক্লে মদুদি অনেম্বা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অনেম্বা সোসিএল ত্রস্তনা সাইকোসোমেতিক সিম্পতম, মস্ক্যুলোস্কেলেতলগী অনাবা অমসুং দিপ্রেসনগী চাং ৱাংহনবদা মতেং পাংই। 
নৈনবা অমদা, ঈ পাউগীদমক ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হায়বসি মীওই অমগী সোসিএল কেপিতেল হেনগৎপগা মরী লৈনৈ, অমসুং সোসিএল রিক্রিএস্নেল ওইনা শীজিন্নবনা নেগেতিব ওইনা মরী লৈনৈ (মসিবু কা হেন্না ৱাংনা শীজিন্নবনা সোসিএল কেপিতেল নেম্বগা মরী লৈনৈ)। 
মসিনা তাক্লি মসুদি মীওইশিংনা অতোপ্পশিংগা মান্নবা অপাম্বা অমসুং হৌরকফমদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুল্লি। 
মসিগী মরৈ অসি মখা তাদুনা লৈরি, অদুমওইনমক খুদম অসিনা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অপাম্বগগী মরক্তা লৈবা অফবা মরী অদু উৎলে। 
2006তা নৌনা পাঙথোকখিবা থিজিনবা অমনা ইন্তর্নেৎ লীক্না শীজিন্নবা নৎত্রগা শুকশিন শীজিন্নদবা মীওইশিংদগী ইন্তর্নেৎ চাং নাইনা শীজিন্নবা মীওইশিংনা পাক চাউবা নেৎৱার্ক লৈবা হেল্লি হায়বা উৎলে।
অতোপ্পা থিজিনবশিংনা উৎলিবনা নহাশিংনা ইন্তর্নেৎপু শক্কা শক্কা উন্নদুনা ৱারী শান্নবগী মহুৎ শিলহনবগী মহুৎতা ঈ পাউ ফাওননবা পাম্বৈগী শরুক মচা অমা ওইনা শীজিন্নৈ হায়বা উৎলে। 
মখোয়না পোক্তবা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা মপা মমা অমখক্তং লৈবা ইমুংশিংগী মখলশিংবু নাথৈদুনা মপা মমা লৈবা ইমুং খক্তমক শীজিন্নবা কোলমেনবু চৈরম্মি। 
মোর্গান অমসুং সোরেসেন (1999)না কোলমেনবু কেথোলিক স্কুলগী মহৈরোইশিংনা পব্লিক স্কুলগী মহৈরোইশিংদগী চাংয়েং তৌবদা মায় পাকপা হেল্লিবগী মরম নীংথিনা শন্দোক্না তাক্তবগীদমক হকথেংননা শীংনরম্মি। 
সোসিএল কেপিতেলনা নিয়ম কাংলোন তাকইবা স্কুলশিংদা অফবা খুন্নাই অমা পুরকপদা মতেং পাংবা থেংনরবসু মসিনা কা হেন্না য়েংশিনবগী ফত্তবা মশক অমা উবা ফংই। 
হায়রিবা স্কুলশিং অসিনা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা অহলশিংগী ওইবা তোঙানবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী খুদোংচাবগী ঈ পাউশিংগুম্বা তোঙানবা মখলগী সোসিএল কেপিতেল অমদা মীৎয়েং থম্মি। 
হায়রিবা স্তেৎশিং অসিগী মান্নবা মশক অমা হায়রবদি মপা মমাশিং অসি হেন্না মখোয়গী মচাগী লাইরিক লাইশুদা পুকনিং চংই। 
লাইরিক লাইশুগী লমদা সোসিএল কেপিতেল, মহৈরোই অমগী তাকপা তম্বগী লমদা মরুওইবা থৌদাং লৌরিবা ওজা অমসুং মমা মপা য়াওদনা অঙাং অমগী লাইরিক তম্বদা মতীক চাবা শাফু অসি হায়রিবা ফেক্তরশিং অসিদা তাংবা য়াগনি।
তেদিন অমসুং ৱৈহর (2010)না হায়রি, "মহৈরোই অমনয়া মায় পাকপদা চঙবা মরুওইবা মচাকশিংগী মনুংদা অমদি মমা মপাশিংনা মচাগী মহৈ মশিংদা মতীক চানা শরুক য়াবীবা হায়বসিনি।" 
সোসিএল কেপিতেলগী মওং অমা ওইনা সপ্পোর্তিব নেৎৱার্কশিং অসি নৌনা লাকপা মহৈরোইশিংদা য়াওরিবা কলচরেল কেপিতেল অসিবু এক্তিবেৎ তৌবনি। 
এথনিক সোলিদারিতী অসি হোস্ত সোসাইতী অদুদা ইম্মিগ্রেন্তশিংনা হেক লাকপা মীকুপতুগী মতাংদা য়াম্না মরু ওই।
মীদিয়া স্তদিজ হায়বসি হীরম অমসুং নৈনবগী লম অমনি অমসুং মসিনা কন্তেন্ত, হিস্তরী অমসুং তোঙান-তোঙানবা মীদিয়াগী মহৈশিংগী মতাংদা নৈনৈ; অখন্ননা হায়রবদা, মাস মীদিয়া।
মীদিয়া স্তদিজ হায়বসি ওস্ত্রেলিয়াদা 1960গী অঙনবা মতমদা ভিক্তোরিয়ন য়ুনিভর্সিতীশিংদা অমসুং 1960গী ময়াই ওইবা শরুক্তা সেকন্দরী স্কুলশিংদা তম্ননবা হীরম অমা ওইনা অহানবদা শেমখিবনি।
সেকন্দরী স্কুলশিংদা ফিল্ম নৈনবগী অঙনবা কোর্স অমা 1960গী ময়াইগী শরুক্তা ভিক্তোরিয়ন জুনিয়র সেকন্দরী করিকলম ওইনা অহানবা ওইনা তম্বীবা হৌরকখি।
মসিনা মতমসিদগী অমসুং হৌজিক ফাওবদা VCEগী মপুং ওইবা মচং অমা ওইরি।
মীদিয়া স্তদিজ অসি ন্যু সাউথ ৱেলস্তকী রাজ্যদদি সেকন্দরী থাক্তা তাকপীদবগুম তৌই।
হেরোল্দ ইন্নিস অমসুং মার্শেল মেকলুহান অসি 20শুবা চহি-চাদা মীদিয়া ইকোলোজী অমসুং পোলিতিকেল ইকোনোমীগী লমদা মখোয়গী শরুক তমখিবা মমিং লৈরবা কেনাদাগী স্কোলরশিংনি।
কার্লেতন য়ুনিভর্সিতী অমসুং য়ুনিভর্সিতী ওফ ৱেস্তর্ন ওন্তারিও, 1945 অমসুং 1946না জর্নেলিজমগী অখন্নবা প্রোগ্রাম নত্ত্রগা স্কুলশিং শেমগৎখি।
ঙসিদি, য়ুনিভর্সিতী অয়াম্বনা মীদিয়া কম্ম্যুনিকেসন স্তদিজতা অন্দর্গ্রেজুএত দিগ্রী পীরি অস্মুং কেনআদাগী স্কোলর কয়ানা লম অসিদা থৱাই য়াওনা মশাগী শরুক তম্লি অমসুং মখোয়গী মরক্তগী ব্রাইন মাসুমী (ফিলোজোফী, কলচরেল স্তদিজ), কিম সোচুক (কলচরেল স্তদিজ, ফেমিনিস্ত, এজিং স্তদিজ), কেরী রেন্তস্লর (ফেমিনিস্ত থিওরী) অমসুং ফ্রাঙ্কোই কুরেন (ওর্গনাইজেস্নেল কম্ম্যুনিকেসন)নি।
মীদিয়ম হায়বসিদি ঐখোয়না মালেম নত্ত্রগা অতোপ্পা মীওইবগা ৱারী শাবদা তেংবাংবনি।
মেকলুহান্না "মেছিন তেক্নোলোজীগী মগুন তাক্লিবা মচেৎ তাহনবগী থৌওং"না মীওইবগী থবক অমসুং মরী লৈনবগী মওং-মতৌ নৌনা শেম্বগী মশক শেমখি অমসুং "ওতোমেতিক তেক্নোলোজীগী মগুন তাক্লিবা অসিনা হায়রিবশিংগী ওন্ন-তৈনবনি" হায়না তাক্লমখি।
 মীদিয়া খুদিংগী মগুন অসিদি মীদিয়ম অমগী "কন্তেন্ত" অসি মতম পুম্বদা মীদিয়ম অমা ওই হায়বসিনি।
ইরাই নুমিৎকী ফুৎবোলগীদমক্তা ইলেক্ত্রিক থাউমৈ অসি শিজিন্নরবা নত্ত্রগা অদোমগী দেস্ক থান্নবা শিজিন্নরবদি, ইলেক্ত্রিক থাউমৈগী কন্তেন্ত অসি পল্লিবা থবকশিং অসিনি হায়না অদোম্না হায়বা য়াই।
ইলেক্ত্রিক থাউমৈ অমবু ব্রান্দ মমিং অমগী বনান ইবদা শিজিন্নরবা মতুংদতা মসিবু মীদিয়ম অমনি হায়না শকখঙগনি।
 মীদিয়ম অমগী ইফেক্ত অসি মসিনা অতোপ্পা মীদিয়াগী "কন্তেন্ত" পীবগীদমক্তা মপাঙ্গল লৈহল্লি।
হোত মীদিয়া অসি শরুক য়াবদা নেম্মি অমসুং কুল মীদিয়ানা শরুক য়াবদা ৱাংই।
চাইনাগী কম্ম্যুনিকেসন য়ুনিভর্সিতী, 1954 ফাওবদা বৈজিং ব্রোদকাস্তিং ইন্সতিত্যুৎ হায়না খঙনরম্মি।
বোর্দ্যুগী এনালাইসিস অসিদি তেলিভিজন্না ঐখোয়না খল্লিবদগী হেন্না ওতোনোমী নত্ত্রগা মনীং তম্বা য়াম্না হন্থনা পী হায়বসিনি।
ফ্রেঙ্কফর্ত অমসুং বর্লিন্না ফিল্ম স্তদিজকী মনুংদা অমুক্কা হন্না অরেঙবা মীদিয়াগী অনৌবা মিৎয়েং পুথোকপদা মকোক থোংবা ওইরম্মি।
মাইকৈ অসিগী অহানবদা ফোঙখিবশিংগী মরক্তগী অমদি হেল্মেত ক্রুজরনা ইদিত তৌবা ভোল্যুম, লিতরেচর স্তদিজ - মীদিয়া স্তদিজ (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft) হায়রিবা 1976তা Düsseldorfer Germanistentagতা পীখিবা প্রজেন্তেসনবু শম্লপ্না তাকপা অসিবুনি।
জর্মন ইন্সতিত্যুৎ ফোর মীদিয়া এন্দ কম্ম্যুনিকেসন পোলিসী, 2005তা মীদিয়া স্কোলর, লৎজ হেকমেস্তরনা হৌদোক্লম্বা অসি মীদিয়া অমসুং কম্ম্যুনিকেসন পোলিসীগা মরী লৈনবা শিংনবশিংগীদমক্তা অখন্ননা লৈবা মনীং তম্বা রিসর্চ ইন্সতিত্যুসন খরগী মনুংদগী অমনি।
Medienwissenschaften অসি জর্মনিদা লৈবা য়ুনিভর্সিতীশিংদা তম্বীরিবা খ্বাইদগী মমিং লৈবা কোর্সশিংগী মরক্তগী অমনি অমসুং মসিদা এপ্লিকেন্ত কয়া অমনা মসিবু তম্বনা TV নত্ত্রগা অতোপ্পা মীদিয়াদা কেরিয়ম অমা মথন্নতা লৈহনগনি হায়না লান্না খন্নৈ।
মসিনা ইলেক্ত্রোনিক মীদিয়াগী চহি মঙাগী ইন্তিগ্রেতেদ প্রোগ্রাম অমসুং চহি অনিগী প্রোগ্রাম অমা পী।
কম্ম্যুনিকেসন সাইন্সনা মীয়াম্না পাউ ফাওনবগী মওংদা (মেদিএতেদ নত্ত্রগা অনমেদিতেদ ওইরবসু) মিৎয়েং চঙলগসু মীদিয়া তম্লিবা মহৈরোইশিংনা পাউ ফাওনবগী থৌওং অসিবু মেদিএতেদ কম্ম্যুনিকেসন খক্তদা পিকশনহল্লি।
কম্ম্যুনিকেসন সাইন্স (করিগুম্বা অমদগী শেমদোকপা) অসি ইরাসমস য়ুনিভর্সিতী রোত্তর্দাম, রেদবাউন্দ য়ুনিভর্সিতী, তিলবর্গ য়ুনিভর্সিতী, য়ুনিভর্সিতী ওফ এমস্তর্দাম, য়ুনিভর্সিতী ওফ গ্রোনিঞ্জেন, য়ুনিভর্সিতী ওফ ত্বেন্তে, রুজভেল্ত একাদমী, য়ুনিভর্সিতী ওফ অলত্রেচ, VU য়ুনিভর্সিতী ওফ এমস্তর্দাম অমসুং ৱেগেনিঞ্জেন য়ুনিভর্সিতী অমসুং রিসর্চ সেন্তর্দা তম্বা য়াগনি।
য়ুনিভর্সিতী ওফ পঞ্জাব লাহোর অসিনা খ্বাইদগী লিরবা বিভাগনি।
 মীদিয়া স্তদিজ অসি হৌজিক্তি UK পুম্বদা তাক্লে।
অদুবু, অসিগুম্বা প্রোগ্রাম্নগী মিৎয়েংনা করিগুম্বা মতমদা অখন্নবা মীদিয়া খরা- ফিল্ম, লাইরিক ফোঙবা, ভিদিও গেমসনচিংবশিং য়াওহন্দে।
মসিদি কলচরেল হিস্তোরিয়ন অমসুং মীদিয়া স্কোলর, প্রোফেসর সিবা বাইদ্যানাথনগা লোয়ননা কেনো ভেঞ্চর্সকী CEO অমসুং UVA এলম্নস দেভিদ ভর্কলিন্না শেন্থং পীথদুনা লিংখৎখিবা ইনোগুরেল ভর্কলিন মীদিয়া পোলিসী এন্দ ইথিক্স কনফরেন্স লৌশিনখিবনসু খরা তেংবাংখিবনি।
রেদফোর্দকী মীদিয়া স্তদিজকী মেজরনা হৌজিক ফাওবদা জর্নেলিজম, ব্রোদকাস্তিং, এদভর্তাইজিং নত্ত্রগা ৱেন প্রদক্সন্দা অখন্নবা মিৎয়েং চঙবা মীওই অমা হায়রি।
এথনিক সপ্পোর্তনা লাইরিক লাইশুগী মায় পাকপগী লম্বীদা থৌনা পী। 
মহাক্না সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফিক কন্সেপ্ত অমা ওইনা মখল খায়দোকপগী মরু ওইবা মরৈ অসি মীগী মরক্তা লৈবা মরী অসি মখোয়না লৈরিবা মফম অদুগী মওং মতৌনা শেম্মি হায়বসিনি। 
মহাক্না নৈনবদা, মহাক্না হায়রিবা স্ত্রকচরশিং অসিদা য়াওরিবা মী অমমমদা য়েংদে, অদুবু মখোয়দগী হৌরক্লিবা স্ত্রকচর অমসুং সোসিএল কন্নেক্সন অদু কদাই ফাওবা শন্দোক্না চৎপগে হায়বদু য়েংই। 
সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফীদা নৈনবা য়াবা হীরম অমা ওইনা য়েংবা য়াবা  অতোপা হীরমশিংদি তোঙান তোঙানবা লৈঙাকশিংদা শৌগৎপা অমসুং ভোলুন্তরীজমগী শরুক য়াববু নৈনবসিনি। 
লৈজর অমসুং দিমোক্রেতিক সোসিএল কেপিতেলগী মরক্তা মশক থোকপা মরী অমা লৈ। 
 অথেংবদা নৈনবা অমদা, কিস্লেব (2020)না রোমান্তিক ওইনা মরী লৈনবা পাম্বা অমসুং নাইতোম লৈবগী মরক্তা লৈবা মরী অদু উৎলি। 
মান্নবা ফলশিংসু সর্কারনা বঙ্গলাদেশতা পাঙথোকখিবা ক্রোস সেক্সনেল স্তদী অমদা উৎখ্রে। 
ইপোনা হায়রিবসি এক্সেস লৈবা অমসুং লৈতবা ওন্ত্রপ্রিনরশিংগী চাউখৎপগী আউৎকমশিং চাংদম্নদুনা পাঙথোকখ্রে। 
গ্রুপ কোহেসিবনেস (গ্রুপ কোহেজন অমসুং সোসিএল কোহেজন হায়রগসু খঙনরিবা) অসি খুন্নাইগী কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী মরক্তা মরী শেম্বা অমসুং অমত্তা ওইনা মরী শাগৎমিন্নরকপা মতমদা লাকই। 
কোহেজন হায়বসি কাংলুপ অমনা পান্দম ফংনবা চঙশিল্লিঙৈ মনুংদা নৎত্রগা মদুগী মীহুৎশিং অদুগী পুক্নিংগী পান্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা অমত্তা ওইনা চৎমিন্ননিংবগী অপাম্বদুনি হায়না হেন্না মরীক চুম্না তাক্লি। 
মসিগী মাইথোং য়াম্বা মহৌশা অসিনা মতমগী মতুং ইন্না কাংলুপ অমনা শেম্লকপদগী মপাঙ্গল অমসুং মওং মতৌ হোংলকপগী মশক অদু তাক্লি। 
হায়রিবা ৱাহন্থোক অসি মথক্তা নৈনখিবা কাংলুপকী ৱাহন্থোক অদুনা খায়দোকপা কাংলুপশিংদা পানবা য়াগনি। 
নৈনবা অমদা, মখোয়না কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংদা মখোয়গী অফবা মরুপশিং তাক্নবা অমসুং ইনগ্রুপ চোইস অমসুং আউৎগ্রুপ চোইসকী রেসিও হোৎনবা হায়রি। 
গ্রুপ কোহেজন অসি হোগকী মতুং ইন্না সোসিএল এত্রেক্সন হায়নসু খঙনরিবা কাংলুপকী থাক্তা লৈবা এত্রেক্সনগী মখল অমগা মান্নৈ। 
মীশিংগী মরক্তা লৈবা পাম্নববু গ্রুপ কোহেসিবনেসনি হায়না হায়রিবা লোত অমসুং লোত (1965)না লিতরেচরদা পাক শন্না রিভ্যু অমা তৌখি অমসুং মসিদা থেংনখি মদুদি মীশিংগী মরক্তা হৌরকফম মান্নবা, লমচৎ, মগুন অমসুং ৱাঙাং শঙাং মান্নবনা গ্রুপ কোহেসিবনেসতা অফবা মরী অমা মহৌশানা শেম্মি। 
মসিগী মথক্তা, মান্না হৌরকফম লৈবনা মীওইশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা শমস্যাশিংদা, কাংলুপতুগী পান্দম, পাউ ফাওনবগী লম্বী অমসুং অপাম্বা লুচিংবগী মখল য়াওনা হায়রিবশিং অসিদা মখোয়গী ৱাখল্লোন ফোংদোক্নৈ। 
হায়রিবা অসি সোসিএল লোফিং হায়বা কাংলুপ অমগী মীওইশিং অদুনা অতোপ্পা মীওইশিংনা অদুমক ৱাৎহৌরিবশিং অদু মেনখৎচখিনি খন্দুনা কয়া কন্না হোৎনদে হায়রিবা থিওরী অসিনা তোয়না থোকহল্লি। 
অয়াম্বা মেতা এনালাইসিস (তোঙান তোঙানবা স্তদীশিংগী ফলশিং শম্লপ্না থম্লিবা স্তদীশিং)না উৎখ্রে মদুদি কোহেজন অমসুং পারফোর্মেন্সকী মরক্তা মরী অমা লৈ। 
মসিবু তাস্ক কম্মিৎমেন্ত ওইনা শন্দোক্না তাকপা মতমদা, হায়রিবা অসি পারফোর্মেন্সকা এত্রেক্সন অমা অমা ওইনা কোহেজনগা য়াম্না চাউনা লৈনদ্রবসু মরী অমদি লৈনৈ। 
অদুম ওইনমক, কাংলুপ খরদি অতোপ্পদগী হেন্না কোহেজন পারফোর্মেন্সকী মরী অসি হেন্না শক্তি লৈরম্বা য়াই। 
অমগা অমগা কা হেন্না মতেং পাংনবা কাংলুপশিংগী পারফোর্মেন্সনা তোঙান তোঙান্না থবক তৌজবা কাংলুপশিংদগী হেন্না কোহেজন ৱাংনা মরী লৈনৈ হায়বসি তাকপা খুদম খরসু লৈরে। 
মখা তানা, পারফোর্মেন্সকী পান্দম ৱাংবা কাংলুপশিংদি কা হেন্না চাউখৎলি। 
কোহেসিব ওইবা কাংলুপশিংদা লৈরিবা মেম্বরশিং অসি কোহেসিব ওইদবা কাংলুপশিংগা চাংদম্নবদা অফবা ৱাখল খল্লি অমসুং খুন্নাইগী লৈরিবা শমস্যাশিং কয়া কন্না থেংনগন্দে। 
মসিমসু ফংলে মদুদি মিস্ত্রী অমসুং উ শুবশিং অসি কোহেসিব ওইবা কাংলুপতা থবক শুবা তারবদি হেন্না মপুক্নিং পেন্নৈ।
নৈনবা অমনসু তাক্লে মদুদি কোহেজন অসি তাস্ক কম্মিৎমেন্ত অমা ওইনা লৈবনা কাংলুপ অদুনা শমস্যা অমা থোক্লকপা মতমদনা শমস্যা থোক্তবা মতমদগীদি ৱারেপ লৌবা মতমদা হেন্না অফবা ওই। 
নৈনবা মতমদা মসিমসু ফংই মদুদি কোহেজন নেম্বা অমসুং অর্জেন্সী লৈবা কাংবুনা কোহেজন ৱাংবা অমসুং অর্জেন্সী ৱাংবশিংদগী হেন্না ফত্তনা পারফোর্ম তৌই। 
গ্রুপথিঙ্ককী থিওরীনা পল্লি মদুদি প্রেসরনা কাংলুপ অমনা লৌগদবা ৱারেপতা মপুং ফানা খলহনবা ঙমদে।
অতোপ্পা মরম অমনা, মী কয়ানা কাংলুপ অসিবু মগুন লৈনা লৌই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়গী মরী অদু ফগৎনবা অমসুং খল চানা থম্নবা কনফোর্মিতী প্রেসরদা চঙশিনবদা মশানা য়ানৈ। 
মীওইশিং অদুনা পাম্নবগী চাংনা কাংলুপ অদুগী কোহেসিব ওইবগী চাং অদু লেপ্পি। 
লৈঙাক্না পীবা, স্তেৎ ওব দি ইংলিশ সিতীস থিমেতিক রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না সোসিএল কোহেজনগী তোঙান তোঙানবা মাইকৈ মঙা লৈঃ মতিরিএল কন্দিসন, পেসিব রিলেসন, এক্তিব রিলেসনশিপ, সোলিদারিতী, ইঙ্কলুজন অমসুং ইক্বেলিতী। 
হায়রিবা পুন্সিগী তঙাইফদবা পোৎচঙশিং অসিনা মপাঙ্গল লৈরবা সোসিএল ফেব্রিক্কী য়ুম্বীনি অমসুং মসিনা খুন্নাই অমা চাউখৎপগী মরুওইবা খুদম অমনি। 
অহুমশুবা মাইকৈনা ইন্দিভিজ্বেল অমসুং কম্ম্যুনিতীশিংগী মরক্তা নুংঙাইনা ৱারী শাবা, লান্নবা অমসুং অফবা নেতৱার্ক লৈব্বা নৎত্রগা "এক্তিব সোসিএল রিলেশনশিপ"নি। 
মসিদা মীয়াম্না মখোয়গী শহর অদুবু নুংশিবা অমসুং অমগা অমগা নুংশিনবা, মান্নবা অমসুং তোঙান তোঙানবা হৌরকফমশিংগী মরক্তা মগুন মান্নবা হায়বসি য়াওরি।
খুন্নাইগী থাক্তা অলব্রেক্ত লার্সননা সোসিএল কোহেজনবু 'অপীবা নেসন স্তেৎ অমগী মীয়াম্না থমজবা অমগা অমগা থাজননবা ৱাখল্লোন' অদুনি হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
সোসিএল ফোর্মেসন হায়বসি মার্ক্সিস্তকী ৱাখল্লোন অমনি (মসি 'সোসাইতী' হায়বদুগা মান্নৈ), মসিনা তাক্লিবসি অরেপ্পা লৈবা, কেপিতেলিস্তকী ওইবা পুথোকপগী মওংগী হিস্তরিকেল আর্তিকুলেসন অমনি, মসিনা প্রি-কেপিতেলিস্ত ওইবা পুথোকপগী মওং অমসুং শেন্মিৎলোন অমগী ইন্সতিত্যুসনেল কন্তেক্স অদুবু ঙাক্তুনা থম্মি। 
সোসিএল সাইন্সতা, সোসিএল স্ত্রকচর হায়বসি খুন্নাই অমদা লৈবা সোসিএল এরেঞ্জমেন্ত অমনি, মসি মীওই অমগী থবক লেপ্পা অমসুং মসিদগী হৌরকপা অমনি। 
মসি হায়রিবা তোঙান তোঙানবা স্ত্রকচরশিং অসিনা লৈরিবা পেরেন্ত স্ত্রকচর অদুবু তাক্লিবা "সোসিএল সিস্তেম" হায়বসিগা তাইওন্নৈ। 
মসিনা খুন্নাই অমগী তোঙান তোঙানবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিংগী মওং মতৌ অমসুং কাংলোনশিং তাকই। 
হায়রিবসি হৌজিক মতমগী ওর্গানাইজেসনশিং নৈনবদা য়াম্না মরু ওই, মরমদি ওর্গানাইজেসনশিংগী মশক মওং অসিনা মদুগী ফ্লেক্সিবিলিতী, হোংবা ঙম্বগী চাং অসিনচিংবশিং তাকপা য়াই। 
ময়াই ওইবা চাংদনা, মসিনা মীওই অমা অমসুং ওর্গানাইজেসনশিংগী মরক্তা লৈবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী মশক মওং তাকই। 
খুদম ওইনা , জোন লেভী মার্তিননা থিওরী অমা পুথোক্তুনা মেক্রো-স্কেল স্ত্রকচর খরদি মাইক্রো-স্কেল কলচরেল ইন্সতিত্যুসনশিং (হায়বদি "স্ত্রকচর" হায়বসি এন্থ্রোপোলিজিস্ত ক্লো লেভী-স্ত্রোসনা শীজিন্নখিবগা মান্নরি)দগী হৌরকপনি হায়না পল্লি। 
এলেক্সিস দি তোককীভিলেনা "সোসিএল স্ত্রকচর" হায়বা ৱাহৈ অসি অহানবা ওইনা শীজিন্নখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না পান্নরি। 
অঙনবা অমসুং খ্বাইদগী মপুং ফাবা সোসিএল স্ত্রকচরগী মতাংদা পল্লম্বশিংগী মনুংদা অমদি কার্ল মার্ক্সনা পীরম্মি, মসিদা মহাক্না পোলিতিকেল, কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা পুন্সিবু পুথোকপগী মশক্কা মরী লৈনহনখি (মনুংদা লৈবা ইকোনোমিক্কী মশক)। 
ইমিলে দর্খিম্না হর্বর্ত স্পেন্সর অমসুং অতোপ্পশিংনা পীরম্বা বাইওলোজিকেল অমসুং সোসিএল সিস্তেমশিংগী মরক্তা এনালোজী অমা শাগৎলদুনা পাক চাউরবা সোসিএল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ৱাখল্লোনশিং পুথোকখি অমসুং খুন্নাইবু তোঙান তোঙানবা শরুক কয়াবু অমত্তা ওইনা পুনশিন্দুনা অমসুং মশানা পুথোকচবা অপুনবা অমা ওইনা পুনশিন্দুনা  থৌদাং কয়া পুনশিনবদা মরু ওইবা থৌদাং লৌই। 
অতোপ্পা কয়া অমনা কলচরেল স্ত্রকচরদা লোজিকেল ওইবা মথং মনাও অয়াম শাগৎনবা লেভী স্ত্রোসকী মতুং ইনখি। 
সোসিএল স্ত্রকচরগী ৱাখল্লোনবু এজেন্সীগা পুনশিন্নবা হোৎনবদা খ্বাইদগী শাফু পীখিবশিংদি এন্থোনী জিদ্দনগী থিওরী ওব স্ত্রকচরেসন অমসুং পিয়রী বোর্দোগী প্রেক্তিস থিওরীনি। 
জিদ্দনগী এনালাইসিসনা হীরম অসিদা জেক দেরিদাগী সোসিওলোজিকেল অমসুং এন্থ্রোপোলোজিকেল রিজনিং (লেভী-স্ত্রোসকী স্ত্রকচরেলিজমবু য়ুনিভর্সেলাইজ তৌনবগী অপাম্বা লৈবা) তাক্লিবা নাইনরীশিংগী দিকন্সত্রক্সনগা মান্ননা চৎলি। 
হায়রিবসি জেকোব এল. মোরেনোনা নৈনখি। 
সোসিওবাইওলোজী হায়বসি বাইওলোজীগী লম অমনি, মসিনা খুন্নাইগী লমচৎ শাজৎপু ইভোলুসনগী মীৎয়েংদগী নৈননবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনৈ। 
সোসিওবাইওলোজীনা মেতিং পেতর্ন, লম মপু ওইবগী ফুনবা, অপুনবা ওইনা শা তানবা অমসুং খুন্নাইরোল চৎপা তীল-কাংশিংগী হাইব সোসাইতী থিগৎলি। 
শা ঙাশিং অসিনা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা মতমগী মতুং ইন্না মায় পাক্লকই হায়বসি মসিনা মাংজৌননা তাকই। 
লমচৎ শাজৎ হায়বসি পোপুলেসন অমগী মরক্তা করিগুম্বা অমগী জিনশিং লীদুনা থম্নবগী থৌরাং অমা ওইনা উরে। 
অল্তমেননা মহাক মশাগী ওইবা সোসিওবাইওলোজীগী ব্রান্দ অমা রেসস মেকেকিসকী লমচৎ শাজৎ নৈননবা স্তেতিস্তিক্স শীজিন্নদুনা পুথোকখি, অমসুং য়র্কস রিজনেল প্রাইমেৎ রিসর্চ সেন্তরদা 1965তা "সোসিওবাইওলোজিস্ত" অমা ওইনা নেকখি। 
অহানবা ওইনা "সোসিওবাইওলোজী" হায়বা অখন্নবা ৱাহৈ অসি ৱিলসন্না মহাক্কী লাইরিক সোসিওবাইওলোজীঃ দি ন্যু সিন্থেসিস হায়বসি ফোংবা মতমদা অকনবা মওংদা চয়েৎনবা অমা থোক্তুনা 1975তা পাক শন্না মমিং চৎখি। 
অদুম ওইনমক, লমচৎ শাজৎনা হৌরকপগী শাফু অসি বিওলোজিস্তশিং অমসুং ফিলোসোফরশিংদা ইভোলুসন হায়বসিমক পুথোক্লকপা মতমদা য়াম্না পাম্নরকখি। 
এদৱার্দ ঐচ. হেগন্না দি হেন্দবুক ওব ইভোলুসনরী সাইকোলোজীদা ইরি মদুদি সোসিওবাইওলোজী হায়বসি মীওইবদা শীজিন্নবা য়াগনি নৎত্রগা য়ারোই হায়বগী মতাংদা মীয়ামদা চমম্নবা পোকহনবা তারবসু, "কুনশুবা চহি চাগী ওইবা খ্বাইদগী মশক থোকপা সাইন্তিফিক দিস্কবরী অমনি।" 
মরম অসিনা, হায়রিবা ত্রেৎশিং অসি জিব অমনা হৌরকপা অকোইবদুদা "হৈনশিনবা" ওইরম্বা য়াই। 
অসুম্না, মখোয় অসি খেন্নবা নত্তবদা কলচরশিংগী মরক্তা মান্নবশিং শন্দোক্না তাকপা মতমদা ইন্সতিঙ্কতিব নৎত্রগা ইন্তুইতিব ওইবা লমচৎ শাজৎতা পাম্বা পোকই। 
হায়রিবা মপা মমাগী ওইবা ঙাক শেনবা অসি পোপুলেসন অদুদা চাং হেন্না ৱাংখৎলকপা য়াই। 
E.O. ৱিলসননা মরৈ য়েৎলি মদুদি ইভোলুসন হায়বসি কাংলুপশিংগী মরক্তা থোকপসু য়াই। 
করিগুম্বা অলত্রুইজম হায়বসি জেনেতিক্কী ওইনা থোকপা ওইরবদি, অলত্রুইস্তিক ওইবা মীওইশিংনা হিংনবগীদমক মখোয়গী ওইবা অলত্রুইস্তিক জেনেতিক ত্রেৎশিং পুথোকচগনি, অদুবু অলত্রুইস্তশিংনা মখোয়গী রিসোর্স অদু অলত্রুইস্ত নত্তবদা শীজিন্নথোকপা মতমদা, অলত্রুইস্তশিং অসি মাঙখিগনি অমসুং অতোপ্পা অদুনা মশীং হেনগৎকনি। 
সোসিওবাইওলোজোগী মনুংদা, খুন্নাই অমগী লমচৎ শাজৎ অসি অহানবদা উরিবা লমচৎ অদুগা মান্নবা নে তাবা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা লৈবা লাল্লোং অমা থিদোক্তুনা সোসিওবাইওলোজিকেল হাইপোথেসিস অমা ওইনা শন্দোক্না তাকই। 
খুন্নাই ওইনা পানবা তীল কাং অমসুং লিত্তরমেৎশিংগী মরক্তা লৈবা অলত্রুইজম অসি হায়রিবা মওং অসিদা শন্দোক্না তাকই। 
মহৌশানা, মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈবা অমোমশিংনা চাদা নাওদাশিংগী মগুন হন্থনা য়েংই, অমসুং মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী খুদোংচাবা অসি চীঞ্জাক হেনগৎনবা অমসুং মেৎশিংদগী ঙাকথোক্নবগীদমক শীজিন্নগনি। 
মীওইবগী লমচৎ শাজৎকী জেনেতিক্স নৈনবনা ক্রিএতিবিতী, ৱা ঙাংগনবা, শাওগনবা, অমসুং ৱাখল ৱাংবগুম্বা ত্রেৎশিং শুথাংদা লান্নবগী মওং মতৌ ফংবা ঙম্মি। 
অসুম্না, FEVবু উচিগী জেনোমদগী মুৎথৎপা মতমদা, উচি লাবা অদুনা অতোপ্পা উচি লাবশিংদা খুদক্তা লান্দাগনি, অদুম ওইনমক মখোয়গী ৱাইল্দ ওইবা মপাং অদুদি শাথিবা লমচৎ চৎনবা হোৎনবদা মতম কুইনা চঙগনি। 
1976কী সোসিওবাইওলোজী স্তদী গ্রুপকী মীফম অমদা, য়ুলিকা সেগর্স্ত্রালেনা হায়বগী মতুং ইন্না, চোমস্কীনা মীওইবগী হৌনশাদা সোসিওবাইওলোজিকেল ওইনা য়েংবগী মরুওইবগী মতাংদা ফোংদোকখি। 
ৱিলসননা হায়খি মদুদি মহাক্না হায়নিংলিবদু ওইরক্কদবদু নত্তে, তশেংনা উরিবা অদুনি। 
লল্লোন ইতীক হায়বসি পোৎথোক (পোৎ অমসুং সর্ভিসশিং) পুথোক্তুনা নৎত্রগা লৈদুনা অমসুং য়োন্দুনা হিংবগী লম্বী শেম্বা নৎত্রগা শেল তানবগী থবক অদুবুনি। 
করিগুম্বা লল্লোন ইতীক অদুদা শেন্দোন তাল্লবদি, পুথোক্লিবা অদুনা মপু অদুগী মশাগী লৈজবা লন থুম তানবা য়াই। 
ৱাহৈ অসি কম্পেনী অমা খঙননবগীদমক ইচম চম্না শীজিন্ননৈ (অদুবু উকিল নৎত্রগা পব্লিক ওফিসিএলশিংনদি শীজিন্নদে)। 
প্রাইবেৎ ওইনা মপু ওইবা, শেন্দোংগী কোর্পোরেসনশিং অসি মদুগী কোর্পোরেসন অদুবু মাইকৈ চুম্নবা দিরেক্তরশিংগী বোর্দ অমা খল্লিবা অমসুং মেনেজরিএল স্তাফশিং নেক্লিবা শেয়রহোল্দরশিং অদুনা মপু ওইনৈ। 
কোওপরেতিব অমা হায়বসি কোর্পোরেসন অমদগী খেন্নৈ, মসিদা শেয়রহোল্দর নত্তবা মেম্বরশিং লৈ, অমসুং মখোয়সু ৱারেপ লৌবদা য়াওনবগী হক লৈ। 
লিমিতেদ লাইএবিলিতী কম্পেনী (LLC), লিমিতেদ লাইএবিলিতী পার্তনর্শিপ, অমসুং অতোপ্পা অখন্নবা লল্লোন ইতীক্কী ওর্গানাইজেসন্না মখোয়গী মপু নৎত্রগা শেয়রহোল্দরশিংবু লল্লোন ইতীক অদুনা মরাই চাইথরক্কদবদগী তোঙানবা আইনগী ওইবা এন্তাইতীগা অখন্নবা আইনগী ঙাক্লৌগা লোয়ননা ঙাক্তুনা থম্মি। 
কম্পেনী অদুনা করিগুম্বা কনবা ঙম্লোইদবা মওংদা পুত্থবা তারবদি মেম্বরশিং অদুনা করিগুম্বা অখন্নবা শেনফম অমা শোইদনা পীগনি (মহৌশানা অপীকপা শেনফমদা), মসি নৎত্রবদি, মখোয়দা কম্পেনী অসিগা মরী লৈননা শেনথুমগী ওইবা হক অমত্তা লৈতে। 
হায়রিবা কম্পেনী মখল অসি UKদা মখা তানা লিংখৎত্রে, অদুম ওইনমক, প্রোভিজনশিংদি মখোয়শিং অসিনা লিংখৎনিংলবসু য়ানবা অদুমক আইন ওইনা লৈরি। 
খঙজিনবা য়াই মদুদি " কম্পেনী মমিংগী মনীংদা য়াওরিবা Ltd হায়বসিনা লিইতেদ কম্পেনী অমা তাকই, অমসুং PLC (পব্লিক লিমিতেদ কম্পেনী) হায়বসিনা মখোয়গী শেয়র অদু পাক শন্না পায় হায়বা তাকই।"
গরেন্তীনা লিমিতেদ ওইবা কম্পেনী অমদদি, মসিনা গরেন্তর ওইগনি। 
খুদম ওইনা, কেন্সর নারবা মীওই অমদা মহাক্না লাইয়েংবদা অমসুং ফগৎনবা হোৎনদা তঙাইফদবা ঈ পাউ, শেল নৎত্রগা ৱাখলগী মতেং ফংলম্বা য়াই। 
মখা তানা, মনাক নকপদা লৈবা খুন্নাইগী চাউখৎনবা হোৎনরিবা কয়ানা অঙাং অমসুং ইনখৎলক্লিবশিংবু হকশেলগী থোং মান্ননবা হোৎনবীরম্বা য়াই। 
চপ মান্নবা কাংলুপনা চাদা নম্না খুন্দাবা লমদা লৈরিবা মশীং য়ামদবা য়েলহৌমীশিংনা ঙাকপা মরী অমসুং নেৎৱার্কশিংনা পীবনা অতোপ্পা মীওইশিং অমসুং য়ুম্লোন্নবশিংদগী ফংলিবদুগা চাংদম্নবদা হকশেলগী থবকশিংদা হেন্না অফবা ফল লাক্কনি। 
খুদম ওইনা হায়রবদা, স্বিদেন্দা লৈবা চহি 13 দগীনা 18 ফাওবদা লৈবা মহৈরোইশিংদা পাঙথোকপা সর্ভে অমগী ফলনা তাক্লে মদুদি অনেম্বা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অনেম্বা সোসিএল ত্রস্তনা সাইকোসোমেতিক সিম্পতম, মস্ক্যুলোস্কেলেতলগী অনাবা অমসুং দিপ্রেসনগী চাং ৱাংহনবদা মতেং পাংই। 
নৈনবা অমদা, ঈ পাউগীদমক ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হায়বসি মীওই অমগী সোসিএল কেপিতেল হেনগৎপগা মরী লৈনৈ, অমসুং সোসিএল রিক্রিএস্নেল ওইনা শীজিন্নবনা নেগেতিব ওইনা মরী লৈনৈ (মসিবু কা হেন্না ৱাংনা শীজিন্নবনা সোসিএল কেপিতেল নেম্বগা মরী লৈনৈ)। 
মসিনা তাক্লি মসুদি মীওইশিংনা অতোপ্পশিংগা মান্নবা অপাম্বা অমসুং হৌরকফমদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুল্লি। 
মসিগী মরৈ অসি মখা তাদুনা লৈরি, অদুমওইনমক খুদম অসিনা সোসিএল কেপিতেল অমসুং অপাম্বগগী মরক্তা লৈবা অফবা মরী অদু উৎলে। 
2006তা নৌনা পাঙথোকখিবা থিজিনবা অমনা ইন্তর্নেৎ লীক্না শীজিন্নবা নৎত্রগা শুকশিন শীজিন্নদবা মীওইশিংদগী ইন্তর্নেৎ চাং নাইনা শীজিন্নবা মীওইশিংনা পাক চাউবা নেৎৱার্ক লৈবা হেল্লি হায়বা উৎলে।
অতোপ্পা থিজিনবশিংনা উৎলিবনা নহাশিংনা ইন্তর্নেৎপু শক্কা শক্কা উন্নদুনা ৱারী শান্নবগী মহুৎ শিলহনবগী মহুৎতা ঈ পাউ ফাওননবা পাম্বৈগী শরুক মচা অমা ওইনা শীজিন্নৈ হায়বা উৎলে। 
মখোয়না পোক্তবা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা মপা মমা অমখক্তং লৈবা ইমুংশিংগী মখলশিংবু নাথৈদুনা মপা মমা লৈবা ইমুং খক্তমক শীজিন্নবা কোলমেনবু চৈরম্মি। 
মোর্গান অমসুং সোরেসেন (1999)না কোলমেনবু কেথোলিক স্কুলগী মহৈরোইশিংনা পব্লিক স্কুলগী মহৈরোইশিংদগী চাংয়েং তৌবদা মায় পাকপা হেল্লিবগী মরম নীংথিনা শন্দোক্না তাক্তবগীদমক হকথেংননা শীংনরম্মি। 
সোসিএল কেপিতেলনা নিয়ম কাংলোন তাকইবা স্কুলশিংদা অফবা খুন্নাই অমা পুরকপদা মতেং পাংবা থেংনরবসু মসিনা কা হেন্না য়েংশিনবগী ফত্তবা মশক অমা উবা ফংই। 
হায়রিবা স্কুলশিং অসিনা মপা মমা অমসুং অতোপ্পা অহলশিংগী ওইবা তোঙানবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী খুদোংচাবগী ঈ পাউশিংগুম্বা তোঙানবা মখলগী সোসিএল কেপিতেল অমদা মীৎয়েং থম্মি। 
হায়রিবা স্তেৎশিং অসিগী মান্নবা মশক অমা হায়রবদি মপা মমাশিং অসি হেন্না মখোয়গী মচাগী লাইরিক লাইশুদা পুকনিং চংই। 
লাইরিক লাইশুগী লমদা সোসিএল কেপিতেল, মহৈরোই অমগী তাকপা তম্বগী লমদা মরুওইবা থৌদাং লৌরিবা ওজা অমসুং মমা মপা য়াওদনা অঙাং অমগী লাইরিক তম্বদা মতীক চাবা শাফু অসি হায়রিবা ফেক্তরশিং অসিদা তাংবা য়াগনি।
তেদিন অমসুং ৱৈহর (2010)না হায়রি, "মহৈরোই অমনয়া মায় পাকপদা চঙবা মরুওইবা মচাকশিংগী মনুংদা অমদি মমা মপাশিংনা মচাগী মহৈ মশিংদা মতীক চানা শরুক য়াবীবা হায়বসিনি।" 
সোসিএল কেপিতেলগী মওং অমা ওইনা সপ্পোর্তিব নেৎৱার্কশিং অসি নৌনা লাকপা মহৈরোইশিংদা য়াওরিবা কলচরেল কেপিতেল অসিবু এক্তিবেৎ তৌবনি। 
এথনিক সোলিদারিতী অসি হোস্ত সোসাইতী অদুদা ইম্মিগ্রেন্তশিংনা হেক লাকপা মীকুপতুগী মতাংদা য়াম্না মরু ওই।
এথনিক সপ্পোর্তনা লাইরিক লাইশুগী মায় পাকপগী লম্বীদা থৌনা পী। 
মহাক্না সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফিক কন্সেপ্ত অমা ওইনা মখল খায়দোকপগী মরু ওইবা মরৈ অসি মীগী মরক্তা লৈবা মরী অসি মখোয়না লৈরিবা মফম অদুগী মওং মতৌনা শেম্মি হায়বসিনি। 
মহাক্না নৈনবদা, মহাক্না হায়রিবা স্ত্রকচরশিং অসিদা য়াওরিবা মী অমমমদা য়েংদে, অদুবু মখোয়দগী হৌরক্লিবা স্ত্রকচর অমসুং সোসিএল কন্নেক্সন অদু কদাই ফাওবা শন্দোক্না চৎপগে হায়বদু য়েংই। 
সোসিএল কেপিতেলবু জিওগ্রাফীদা নৈনবা য়াবা হীরম অমা ওইনা য়েংবা য়াবা  অতোপা হীরমশিংদি তোঙান তোঙানবা লৈঙাকশিংদা শৌগৎপা অমসুং ভোলুন্তরীজমগী শরুক য়াববু নৈনবসিনি। 
লৈজর অমসুং দিমোক্রেতিক সোসিএল কেপিতেলগী মরক্তা মশক থোকপা মরী অমা লৈ। 
 অথেংবদা নৈনবা অমদা, কিস্লেব (2020)না রোমান্তিক ওইনা মরী লৈনবা পাম্বা অমসুং নাইতোম লৈবগী মরক্তা লৈবা মরী অদু উৎলি। 
মান্নবা ফলশিংসু সর্কারনা বঙ্গলাদেশতা পাঙথোকখিবা ক্রোস সেক্সনেল স্তদী অমদা উৎখ্রে। 
ইপোনা হায়রিবসি এক্সেস লৈবা অমসুং লৈতবা ওন্ত্রপ্রিনরশিংগী চাউখৎপগী আউৎকমশিং চাংদম্নদুনা পাঙথোকখ্রে। 
গ্রুপ কোহেসিবনেস (গ্রুপ কোহেজন অমসুং সোসিএল কোহেজন হায়রগসু খঙনরিবা) অসি খুন্নাইগী কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী মরক্তা মরী শেম্বা অমসুং অমত্তা ওইনা মরী শাগৎমিন্নরকপা মতমদা লাকই। 
কোহেজন হায়বসি কাংলুপ অমনা পান্দম ফংনবা চঙশিল্লিঙৈ মনুংদা নৎত্রগা মদুগী মীহুৎশিং অদুগী পুক্নিংগী পান্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা অমত্তা ওইনা চৎমিন্ননিংবগী অপাম্বদুনি হায়না হেন্না মরীক চুম্না তাক্লি। 
মসিগী মাইথোং য়াম্বা মহৌশা অসিনা মতমগী মতুং ইন্না কাংলুপ অমনা শেম্লকপদগী মপাঙ্গল অমসুং মওং মতৌ হোংলকপগী মশক অদু তাক্লি। 
হায়রিবা ৱাহন্থোক অসি মথক্তা নৈনখিবা কাংলুপকী ৱাহন্থোক অদুনা খায়দোকপা কাংলুপশিংদা পানবা য়াগনি। 
নৈনবা অমদা, মখোয়না কাংলুপ অমগী মীহুৎশিংদা মখোয়গী অফবা মরুপশিং তাক্নবা অমসুং ইনগ্রুপ চোইস অমসুং আউৎগ্রুপ চোইসকী রেসিও হোৎনবা হায়রি। 
গ্রুপ কোহেজন অসি হোগকী মতুং ইন্না সোসিএল এত্রেক্সন হায়নসু খঙনরিবা কাংলুপকী থাক্তা লৈবা এত্রেক্সনগী মখল অমগা মান্নৈ। 
মীশিংগী মরক্তা লৈবা পাম্নববু গ্রুপ কোহেসিবনেসনি হায়না হায়রিবা লোত অমসুং লোত (1965)না লিতরেচরদা পাক শন্না রিভ্যু অমা তৌখি অমসুং মসিদা থেংনখি মদুদি মীশিংগী মরক্তা হৌরকফম মান্নবা, লমচৎ, মগুন অমসুং ৱাঙাং শঙাং মান্নবনা গ্রুপ কোহেসিবনেসতা অফবা মরী অমা মহৌশানা শেম্মি। 
মসিগী মথক্তা, মান্না হৌরকফম লৈবনা মীওইশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা শমস্যাশিংদা, কাংলুপতুগী পান্দম, পাউ ফাওনবগী লম্বী অমসুং অপাম্বা লুচিংবগী মখল য়াওনা হায়রিবশিং অসিদা মখোয়গী ৱাখল্লোন ফোংদোক্নৈ। 
হায়রিবা অসি সোসিএল লোফিং হায়বা কাংলুপ অমগী মীওইশিং অদুনা অতোপ্পা মীওইশিংনা অদুমক ৱাৎহৌরিবশিং অদু মেনখৎচখিনি খন্দুনা কয়া কন্না হোৎনদে হায়রিবা থিওরী অসিনা তোয়না থোকহল্লি। 
অয়াম্বা মেতা এনালাইসিস (তোঙান তোঙানবা স্তদীশিংগী ফলশিং শম্লপ্না থম্লিবা স্তদীশিং)না উৎখ্রে মদুদি কোহেজন অমসুং পারফোর্মেন্সকী মরক্তা মরী অমা লৈ। 
মসিবু তাস্ক কম্মিৎমেন্ত ওইনা শন্দোক্না তাকপা মতমদা, হায়রিবা অসি পারফোর্মেন্সকা এত্রেক্সন অমা অমা ওইনা কোহেজনগা য়াম্না চাউনা লৈনদ্রবসু মরী অমদি লৈনৈ। 
অদুম ওইনমক, কাংলুপ খরদি অতোপ্পদগী হেন্না কোহেজন পারফোর্মেন্সকী মরী অসি হেন্না শক্তি লৈরম্বা য়াই। 
অমগা অমগা কা হেন্না মতেং পাংনবা কাংলুপশিংগী পারফোর্মেন্সনা তোঙান তোঙান্না থবক তৌজবা কাংলুপশিংদগী হেন্না কোহেজন ৱাংনা মরী লৈনৈ হায়বসি তাকপা খুদম খরসু লৈরে। 
মখা তানা, পারফোর্মেন্সকী পান্দম ৱাংবা কাংলুপশিংদি কা হেন্না চাউখৎলি। 
কোহেসিব ওইবা কাংলুপশিংদা লৈরিবা মেম্বরশিং অসি কোহেসিব ওইদবা কাংলুপশিংগা চাংদম্নবদা অফবা ৱাখল খল্লি অমসুং খুন্নাইগী লৈরিবা শমস্যাশিং কয়া কন্না থেংনগন্দে। 
মসিমসু ফংলে মদুদি মিস্ত্রী অমসুং উ শুবশিং অসি কোহেসিব ওইবা কাংলুপতা থবক শুবা তারবদি হেন্না মপুক্নিং পেন্নৈ।
নৈনবা অমনসু তাক্লে মদুদি কোহেজন অসি তাস্ক কম্মিৎমেন্ত অমা ওইনা লৈবনা কাংলুপ অদুনা শমস্যা অমা থোক্লকপা মতমদনা শমস্যা থোক্তবা মতমদগীদি ৱারেপ লৌবা মতমদা হেন্না অফবা ওই। 
নৈনবা মতমদা মসিমসু ফংই মদুদি কোহেজন নেম্বা অমসুং অর্জেন্সী লৈবা কাংবুনা কোহেজন ৱাংবা অমসুং অর্জেন্সী ৱাংবশিংদগী হেন্না ফত্তনা পারফোর্ম তৌই। 
গ্রুপথিঙ্ককী থিওরীনা পল্লি মদুদি প্রেসরনা কাংলুপ অমনা লৌগদবা ৱারেপতা মপুং ফানা খলহনবা ঙমদে।
অতোপ্পা মরম অমনা, মী কয়ানা কাংলুপ অসিবু মগুন লৈনা লৌই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়গী মরী অদু ফগৎনবা অমসুং খল চানা থম্নবা কনফোর্মিতী প্রেসরদা চঙশিনবদা মশানা য়ানৈ। 
মীওইশিং অদুনা পাম্নবগী চাংনা কাংলুপ অদুগী কোহেসিব ওইবগী চাং অদু লেপ্পি। 
লৈঙাক্না পীবা, স্তেৎ ওব দি ইংলিশ সিতীস থিমেতিক রিপোর্তশিংগী মতুং ইন্না সোসিএল কোহেজনগী তোঙান তোঙানবা মাইকৈ মঙা লৈঃ মতিরিএল কন্দিসন, পেসিব রিলেসন, এক্তিব রিলেসনশিপ, সোলিদারিতী, ইঙ্কলুজন অমসুং ইক্বেলিতী। 
হায়রিবা পুন্সিগী তঙাইফদবা পোৎচঙশিং অসিনা মপাঙ্গল লৈরবা সোসিএল ফেব্রিক্কী য়ুম্বীনি অমসুং মসিনা খুন্নাই অমা চাউখৎপগী মরুওইবা খুদম অমনি। 
অহুমশুবা মাইকৈনা ইন্দিভিজ্বেল অমসুং কম্ম্যুনিতীশিংগী মরক্তা নুংঙাইনা ৱারী শাবা, লান্নবা অমসুং অফবা নেতৱার্ক লৈব্বা নৎত্রগা "এক্তিব সোসিএল রিলেশনশিপ"নি। 
মসিদা মীয়াম্না মখোয়গী শহর অদুবু নুংশিবা অমসুং অমগা অমগা নুংশিনবা, মান্নবা অমসুং তোঙান তোঙানবা হৌরকফমশিংগী মরক্তা মগুন মান্নবা হায়বসি য়াওরি।
খুন্নাইগী থাক্তা অলব্রেক্ত লার্সননা সোসিএল কোহেজনবু 'অপীবা নেসন স্তেৎ অমগী মীয়াম্না থমজবা অমগা অমগা থাজননবা ৱাখল্লোন' অদুনি হায়না শন্দোক্না তাক্লি। 
সোসিএল ফোর্মেসন হায়বসি মার্ক্সিস্তকী ৱাখল্লোন অমনি (মসি 'সোসাইতী' হায়বদুগা মান্নৈ), মসিনা তাক্লিবসি অরেপ্পা লৈবা, কেপিতেলিস্তকী ওইবা পুথোকপগী মওংগী হিস্তরিকেল আর্তিকুলেসন অমনি, মসিনা প্রি-কেপিতেলিস্ত ওইবা পুথোকপগী মওং অমসুং শেন্মিৎলোন অমগী ইন্সতিত্যুসনেল কন্তেক্স অদুবু ঙাক্তুনা থম্মি। 
সোসিএল সাইন্সতা, সোসিএল স্ত্রকচর হায়বসি খুন্নাই অমদা লৈবা সোসিএল এরেঞ্জমেন্ত অমনি, মসি মীওই অমগী থবক লেপ্পা অমসুং মসিদগী হৌরকপা অমনি। 
মসি হায়রিবা তোঙান তোঙানবা স্ত্রকচরশিং অসিনা লৈরিবা পেরেন্ত স্ত্রকচর অদুবু তাক্লিবা "সোসিএল সিস্তেম" হায়বসিগা তাইওন্নৈ। 
মসিনা খুন্নাই অমগী তোঙান তোঙানবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিংগী মওং মতৌ অমসুং কাংলোনশিং তাকই। 
হায়রিবসি হৌজিক মতমগী ওর্গানাইজেসনশিং নৈনবদা য়াম্না মরু ওই, মরমদি ওর্গানাইজেসনশিংগী মশক মওং অসিনা মদুগী ফ্লেক্সিবিলিতী, হোংবা ঙম্বগী চাং অসিনচিংবশিং তাকপা য়াই। 
ময়াই ওইবা চাংদনা, মসিনা মীওই অমা অমসুং ওর্গানাইজেসনশিংগী মরক্তা লৈবা সোসিএল নেৎৱার্কশিংগী মশক মওং তাকই। 
খুদম ওইনা , জোন লেভী মার্তিননা থিওরী অমা পুথোক্তুনা মেক্রো-স্কেল স্ত্রকচর খরদি মাইক্রো-স্কেল কলচরেল ইন্সতিত্যুসনশিং (হায়বদি "স্ত্রকচর" হায়বসি এন্থ্রোপোলিজিস্ত ক্লো লেভী-স্ত্রোসনা শীজিন্নখিবগা মান্নরি)দগী হৌরকপনি হায়না পল্লি। 
এলেক্সিস দি তোককীভিলেনা "সোসিএল স্ত্রকচর" হায়বা ৱাহৈ অসি অহানবা ওইনা শীজিন্নখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না পান্নরি। 
অঙনবা অমসুং খ্বাইদগী মপুং ফাবা সোসিএল স্ত্রকচরগী মতাংদা পল্লম্বশিংগী মনুংদা অমদি কার্ল মার্ক্সনা পীরম্মি, মসিদা মহাক্না পোলিতিকেল, কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা পুন্সিবু পুথোকপগী মশক্কা মরী লৈনহনখি (মনুংদা লৈবা ইকোনোমিক্কী মশক)। 
ইমিলে দর্খিম্না হর্বর্ত স্পেন্সর অমসুং অতোপ্পশিংনা পীরম্বা বাইওলোজিকেল অমসুং সোসিএল সিস্তেমশিংগী মরক্তা এনালোজী অমা শাগৎলদুনা পাক চাউরবা সোসিএল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ৱাখল্লোনশিং পুথোকখি অমসুং খুন্নাইবু তোঙান তোঙানবা শরুক কয়াবু অমত্তা ওইনা পুনশিন্দুনা অমসুং মশানা পুথোকচবা অপুনবা অমা ওইনা পুনশিন্দুনা  থৌদাং কয়া পুনশিনবদা মরু ওইবা থৌদাং লৌই। 
অতোপ্পা কয়া অমনা কলচরেল স্ত্রকচরদা লোজিকেল ওইবা মথং মনাও অয়াম শাগৎনবা লেভী স্ত্রোসকী মতুং ইনখি। 
সোসিএল স্ত্রকচরগী ৱাখল্লোনবু এজেন্সীগা পুনশিন্নবা হোৎনবদা খ্বাইদগী শাফু পীখিবশিংদি এন্থোনী জিদ্দনগী থিওরী ওব স্ত্রকচরেসন অমসুং পিয়রী বোর্দোগী প্রেক্তিস থিওরীনি। 
জিদ্দনগী এনালাইসিসনা হীরম অসিদা জেক দেরিদাগী সোসিওলোজিকেল অমসুং এন্থ্রোপোলোজিকেল রিজনিং (লেভী-স্ত্রোসকী স্ত্রকচরেলিজমবু য়ুনিভর্সেলাইজ তৌনবগী অপাম্বা লৈবা) তাক্লিবা নাইনরীশিংগী দিকন্সত্রক্সনগা মান্ননা চৎলি। 
হায়রিবসি জেকোব এল. মোরেনোনা নৈনখি। 
সোসিওবাইওলোজী হায়বসি বাইওলোজীগী লম অমনি, মসিনা খুন্নাইগী লমচৎ শাজৎপু ইভোলুসনগী মীৎয়েংদগী নৈননবা অমসুং শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনৈ। 
সোসিওবাইওলোজীনা মেতিং পেতর্ন, লম মপু ওইবগী ফুনবা, অপুনবা ওইনা শা তানবা অমসুং খুন্নাইরোল চৎপা তীল-কাংশিংগী হাইব সোসাইতী থিগৎলি। 
শা ঙাশিং অসিনা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা মতমগী মতুং ইন্না মায় পাক্লকই হায়বসি মসিনা মাংজৌননা তাকই। 
লমচৎ শাজৎ হায়বসি পোপুলেসন অমগী মরক্তা করিগুম্বা অমগী জিনশিং লীদুনা থম্নবগী থৌরাং অমা ওইনা উরে। 
অল্তমেননা মহাক মশাগী ওইবা সোসিওবাইওলোজীগী ব্রান্দ অমা রেসস মেকেকিসকী লমচৎ শাজৎ নৈননবা স্তেতিস্তিক্স শীজিন্নদুনা পুথোকখি, অমসুং য়র্কস রিজনেল প্রাইমেৎ রিসর্চ সেন্তরদা 1965তা "সোসিওবাইওলোজিস্ত" অমা ওইনা নেকখি। 
অহানবা ওইনা "সোসিওবাইওলোজী" হায়বা অখন্নবা ৱাহৈ অসি ৱিলসন্না মহাক্কী লাইরিক সোসিওবাইওলোজীঃ দি ন্যু সিন্থেসিস হায়বসি ফোংবা মতমদা অকনবা মওংদা চয়েৎনবা অমা থোক্তুনা 1975তা পাক শন্না মমিং চৎখি। 
অদুম ওইনমক, লমচৎ শাজৎনা হৌরকপগী শাফু অসি বিওলোজিস্তশিং অমসুং ফিলোসোফরশিংদা ইভোলুসন হায়বসিমক পুথোক্লকপা মতমদা য়াম্না পাম্নরকখি। 
এদৱার্দ ঐচ. হেগন্না দি হেন্দবুক ওব ইভোলুসনরী সাইকোলোজীদা ইরি মদুদি সোসিওবাইওলোজী হায়বসি মীওইবদা শীজিন্নবা য়াগনি নৎত্রগা য়ারোই হায়বগী মতাংদা মীয়ামদা চমম্নবা পোকহনবা তারবসু, "কুনশুবা চহি চাগী ওইবা খ্বাইদগী মশক থোকপা সাইন্তিফিক দিস্কবরী অমনি।" 
মরম অসিনা, হায়রিবা ত্রেৎশিং অসি জিব অমনা হৌরকপা অকোইবদুদা "হৈনশিনবা" ওইরম্বা য়াই। 
অসুম্না, মখোয় অসি খেন্নবা নত্তবদা কলচরশিংগী মরক্তা মান্নবশিং শন্দোক্না তাকপা মতমদা ইন্সতিঙ্কতিব নৎত্রগা ইন্তুইতিব ওইবা লমচৎ শাজৎতা পাম্বা পোকই। 
হায়রিবা মপা মমাগী ওইবা ঙাক শেনবা অসি পোপুলেসন অদুদা চাং হেন্না ৱাংখৎলকপা য়াই। 
E.O. ৱিলসননা মরৈ য়েৎলি মদুদি ইভোলুসন হায়বসি কাংলুপশিংগী মরক্তা থোকপসু য়াই। 
করিগুম্বা অলত্রুইজম হায়বসি জেনেতিক্কী ওইনা থোকপা ওইরবদি, অলত্রুইস্তিক ওইবা মীওইশিংনা হিংনবগীদমক মখোয়গী ওইবা অলত্রুইস্তিক জেনেতিক ত্রেৎশিং পুথোকচগনি, অদুবু অলত্রুইস্তশিংনা মখোয়গী রিসোর্স অদু অলত্রুইস্ত নত্তবদা শীজিন্নথোকপা মতমদা, অলত্রুইস্তশিং অসি মাঙখিগনি অমসুং অতোপ্পা অদুনা মশীং হেনগৎকনি। 
সোসিওবাইওলোজোগী মনুংদা, খুন্নাই অমগী লমচৎ শাজৎ অসি অহানবদা উরিবা লমচৎ অদুগা মান্নবা নে তাবা ইভোলুসনরী ওইবা মওংদা লৈবা লাল্লোং অমা থিদোক্তুনা সোসিওবাইওলোজিকেল হাইপোথেসিস অমা ওইনা শন্দোক্না তাকই। 
খুন্নাই ওইনা পানবা তীল কাং অমসুং লিত্তরমেৎশিংগী মরক্তা লৈবা অলত্রুইজম অসি হায়রিবা মওং অসিদা শন্দোক্না তাকই। 
মহৌশানা, মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈবা অমোমশিংনা চাদা নাওদাশিংগী মগুন হন্থনা য়েংই, অমসুং মচা য়াম্না পোকপা ঙম্বগী খুদোংচাবা অসি চীঞ্জাক হেনগৎনবা অমসুং মেৎশিংদগী ঙাকথোক্নবগীদমক শীজিন্নগনি। 
মীওইবগী লমচৎ শাজৎকী জেনেতিক্স নৈনবনা ক্রিএতিবিতী, ৱা ঙাংগনবা, শাওগনবা, অমসুং ৱাখল ৱাংবগুম্বা ত্রেৎশিং শুথাংদা লান্নবগী মওং মতৌ ফংবা ঙম্মি। 
অসুম্না, FEVবু উচিগী জেনোমদগী মুৎথৎপা মতমদা, উচি লাবা অদুনা অতোপ্পা উচি লাবশিংদা খুদক্তা লান্দাগনি, অদুম ওইনমক মখোয়গী ৱাইল্দ ওইবা মপাং অদুদি শাথিবা লমচৎ চৎনবা হোৎনবদা মতম কুইনা চঙগনি। 
1976কী সোসিওবাইওলোজী স্তদী গ্রুপকী মীফম অমদা, য়ুলিকা সেগর্স্ত্রালেনা হায়বগী মতুং ইন্না, চোমস্কীনা মীওইবগী হৌনশাদা সোসিওবাইওলোজিকেল ওইনা য়েংবগী মরুওইবগী মতাংদা ফোংদোকখি। 
ৱিলসননা হায়খি মদুদি মহাক্না হায়নিংলিবদু ওইরক্কদবদু নত্তে, তশেংনা উরিবা অদুনি। 
লল্লোন ইতীক হায়বসি পোৎথোক (পোৎ অমসুং সর্ভিসশিং) পুথোক্তুনা নৎত্রগা লৈদুনা অমসুং য়োন্দুনা হিংবগী লম্বী শেম্বা নৎত্রগা শেল তানবগী থবক অদুবুনি। 
করিগুম্বা লল্লোন ইতীক অদুদা শেন্দোন তাল্লবদি, পুথোক্লিবা অদুনা মপু অদুগী মশাগী লৈজবা লন থুম তানবা য়াই। 
ৱাহৈ অসি কম্পেনী অমা খঙননবগীদমক ইচম চম্না শীজিন্ননৈ (অদুবু উকিল নৎত্রগা পব্লিক ওফিসিএলশিংনদি শীজিন্নদে)। 
প্রাইবেৎ ওইনা মপু ওইবা, শেন্দোংগী কোর্পোরেসনশিং অসি মদুগী কোর্পোরেসন অদুবু মাইকৈ চুম্নবা দিরেক্তরশিংগী বোর্দ অমা খল্লিবা অমসুং মেনেজরিএল স্তাফশিং নেক্লিবা শেয়রহোল্দরশিং অদুনা মপু ওইনৈ। 
কোওপরেতিব অমা হায়বসি কোর্পোরেসন অমদগী খেন্নৈ, মসিদা শেয়রহোল্দর নত্তবা মেম্বরশিং লৈ, অমসুং মখোয়সু ৱারেপ লৌবদা য়াওনবগী হক লৈ। 
লিমিতেদ লাইএবিলিতী কম্পেনী (LLC), লিমিতেদ লাইএবিলিতী পার্তনর্শিপ, অমসুং অতোপ্পা অখন্নবা লল্লোন ইতীক্কী ওর্গানাইজেসন্না মখোয়গী মপু নৎত্রগা শেয়রহোল্দরশিংবু লল্লোন ইতীক অদুনা মরাই চাইথরক্কদবদগী তোঙানবা আইনগী ওইবা এন্তাইতীগা অখন্নবা আইনগী ঙাক্লৌগা লোয়ননা ঙাক্তুনা থম্মি। 
কম্পেনী অদুনা করিগুম্বা কনবা ঙম্লোইদবা মওংদা পুত্থবা তারবদি মেম্বরশিং অদুনা করিগুম্বা অখন্নবা শেনফম অমা শোইদনা পীগনি (মহৌশানা অপীকপা শেনফমদা), মসি নৎত্রবদি, মখোয়দা কম্পেনী অসিগা মরী লৈননা শেনথুমগী ওইবা হক অমত্তা লৈতে। 
হায়রিবা কম্পেনী মখল অসি UKদা মখা তানা লিংখৎত্রে, অদুম ওইনমক, প্রোভিজনশিংদি মখোয়শিং অসিনা লিংখৎনিংলবসু য়ানবা অদুমক আইন ওইনা লৈরি। 
খঙজিনবা য়াই মদুদি " কম্পেনী মমিংগী মনীংদা য়াওরিবা Ltd হায়বসিনা লিইতেদ কম্পেনী অমা তাকই, অমসুং PLC (পব্লিক লিমিতেদ কম্পেনী) হায়বসিনা মখোয়গী শেয়র অদু পাক শন্না পায় হায়বা তাকই।"
গরেন্তীনা লিমিতেদ ওইবা কম্পেনী অমদদি, মসিনা গরেন্তর ওইগনি। 
প্রাইবেৎ কম্পেনীশিংদা পব্লিক ওইনা ত্রেদ তৌবা শেয়র লৈতে, অমসুং শেয়র ত্রান্সফর তৌবদা তোয়না অথিংবা লৈ। 
এন্তর্তেন্মেন্ত কম্পেনীশিং অমসুং মাস মীদিয়া এজেন্সীশিংনা ইন্তেলেকচুএল প্রোপর্তী য়োনবদগী মরুওইনা শেন্দোং তাল্লি। 
হায়রিবশিং অসিদা কার, বস, হিদাক লাংথক্কী খুৎলাই, গ্লাস, নৎত্রগা এয়রক্রাফকুম্বশিংসু য়াওরি। 
অয়াম্বা দুকান অমসুং কেতলোগ কম্পেনীশিং অসি দিস্ত্রিব্যুতর নৎত্রগা রিতেলর ওই। 
মখোয়না মখোয়গী শেন্দোং অসি শান্নখোৎনবগা মরী লৈনবা পোৎচৈ অমসুং সর্ভিসশিং য়োন্দুনা তাল্লি। 
অনৌবা ফীল্দ অসি লুকা পেসিওলি হায়বা ইতালিগী অংক হৈবা নুপা অসিনা 1494দা হৌদকখিবনি। 
ফাইনান্স হায়বসিসু শেল থুম পানবগী সাইন্স হায়না শন্দোক্না তাকপা য়াই। 
মসিনা নেচরল সাইন্সশিংদগী ইকনোমিক্সকী মতম কুইনা খঙনরক্লবা খেন্নবদু হন্থহল্লে মরমদি এক্সিঅমশিং হায়না হান্ননা লৌনরম্বা অদুগী হকথেংনবা তেস্তশিং পাঙথোকপা য়াহল্লি। 
মান্নবা এম্পিরিকল তেস্তিং অসি ন্যুরোইকনোমিক্সতা থোকই।
মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেতশিংদা, হোমোজিনিয়স প্রদক্ত অমগী মমল লেপ্নবগীদমক মার্কেত পৱার ফংবদা পার্তিসিপেন্ত অমত্তা মতীক চানা চাওবা ওইদে।
মাইক্রোইকনোমিক্সনা য়েংশিল্লিবা মার্কেত অদুগী এক্তিভিতি অদুনা অতোপ্পা মার্কেতশিংদা অপনবা পীদে হায়না লৌরগা ইকনোমিক সিস্তম অদুবু লায়থোকহল্লগা মার্কেত অমমম্বু নৈনৈ। 
জেনরল-ইকুইলিব্রিয়ম থিওরীনা তোঙান-তোঙানবা মার্কেতশিং অমসুং মখোয়গী মচৎ নৈনৈ।
চোইসশিংসি পাম্লিবা অদুবু মুচ্যুলি এক্সক্লুসিভ ওইবা থবকশিংগী মরক্তা খনগদবনি। 
প্রেতসলশিং শাবদা চঙবা মমলগী শরুক অসিদি অতোপ্পা মওং খরদা শীজিন্ননবগীদমক, য়াম নত্রগা অয়ুকপু মখা তানা ফংদ্রবা অদুবুনি।
পোৎ পুথোকপগী থৌওংদা শীজিন্নরিবা ইনপুতশিংগী মনুংদা লেবর সর্ভিসশিং, কেপিতেল (হৌজিকসু লৈরিবা ফেক্তরি অমাগুম্বা, পোৎ পুথোকপদা শীজিন্নরিবা মপুন্সি শাংবা পোৎথোকশিং), অমসুং লম (নেচরল রিসোর্সশিং য়াওরগা) গুম্বা পোৎ পুথোকপগী প্রাইমরি ফেক্তরশিং য়াওরি।
ইফিসিএন্সি অসি ইনপুতশিং হোংহন্দনা আউতপুত হেন্না পুথোকপা মতমদা হেনগৎলকই, নত্রগা অতোপ্পা ৱাহৈশিংদা হায়রগা, "ৱেস্ত"কী চাং হন্থহল্লগা হেনগৎলকই।
খ্বাইদগী চম্লবা ফিভমদা ইকনোমি অমনা পোৎশক অনীখক (খুদম ওইনা "নোংমৈশিং" অমসুং "বত্তর") পুথোকপা ঙম্মী।
স্কার্সিতি অসি মীশিংগী অনীংবা-অপাম্বদি লৈবা অদুবু অপূনবা ওইনা PPF (X তা উরিবা অদুগুম্না) দ্গী হেন্না শীজিন্নবা ঙমদবা অমসুং কর্ভ অদুগী নেগেতিভ স্লোপ অদুনা খূৎয়েক্তা ফোঙদোক্লি।
মসিদা লৈরিবা পোইন্ত অমদা কর্ভকী স্লোপ অদুনা পোৎ অনী ওন্থোক-ওনশিন তৌনবদু তাকই।
PPF লোমদা, স্কার্সিতিদুনা তাক্লিবদি অপূনবদগী পোৎ অমবু হেন্না খনবসিনা অতোপ্পা পোৎ অদুগী হন্থনা তৌবদুবুনি। 
কর্ভতুগী মনুংদা লৈরিবা পোইন্ত অমা (A দা তৌবগুম্না), ওইথোকপা য়াই অদুবু পোৎ পুথোকপগী মতীক চাদবা (ইনপুতশিংবু কান্নহন্দনা শীজিন্নবা) অদুবু ফোঙদোকই, মদুদা পোৎ অমা নত্রগা অনীমক্কী আউতপুত অদু কর্ভ অদুগী পোইন্ত অমদা অৱাং-নোংপোক মায়কৈদা লেঙহন্দুনা হেনগৎহনবা য়াই।   
লল্লোন-ঈতিক্কী অচৌবা ভোল্যুম অমা মান্নবা তেক্নোলোজি ফংবা অমসুং চাগা ৱাংবা লৈবাকশিং য়াওনা, ফেক্তর ইনপুতশিংগী য়ানশিন্নবা লৈরবা লৈবাকশিংগী মরক্তা থোকই হায়বসি থেংনরবনি।
অসিগুম্বা পোৎথোক পুথোকপগী সিস্তম খুদিংমক্কী মরক্তা, খঙ-হৈরবা, নত্রগা কেপিতেল ইকুইপমেন্তকী চূনবা তোঙান-তোঙানবা মখলশিং অমসুং তোঙান-তোঙানবা লম শীজিন্নরিবা তোঙান-তোঙানবা থবক শুরিবা কাঙলূপশিংগা লোয়ননা চানবা দিভিজন ওভ লেবর অমা লৈবা য়াই।
থিওরী অমসুং ওবজর্ভেশন্না ফিভমশিংদু লেপথোকই মদুদি আউতপুতশিং অমসুং প্রদক্তিভ ইনপুতশিংগী মার্কেত প্রাইসশিংনা চাংদম্ননিঙাই ওইনা খুদোংচাবনা ফেক্তর ইনপুতশিংবু য়েন্থোকখিবা অমা খনগৎলি, মদুদি (য়াম্না) মমল হোঙবা ইনপুতশিংনা মমল হোঙবা আউতপুতশিং পুথোক্নবগীদমক চৎখি।
মাইক্রোইকনোমিক্সতা, মসিবু মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেত অমগী মমল অমসুং আউতপুত খঙদোকপন্দা শীজিন্নৈ, মসিগী মনুংদা প্রাইস-সেতিং পৱার লৈনবগীদমক মতীক চানা চাওদবা পোৎ লৈরিবশিং নত্রগা য়োল্লিবশিংগী ফিভমদু য়াওরি।
দিমান্দ থিওরীনা পোৎ লৈরিবা অমমম্বু চাগা, মমলশিং, মহাওশিং, অসিনচিংবা পীরগা, পোৎ খুদিংমক্কী খ্বাইদগী পাম্নরিবা চাংদু মরম চানা খল্লিবা ওইনা শন্দোক্না তাক্লি।
লো ওভ দিমান্দনা হায়রিবদি, পুম্নমক্কী ওইনা হায়রবদা, অপীবা মার্কেত অমদা পাম্লিবা মমল অমসুং চাংদু ইনভর্স ওইনা মরী লৈনৈ।
মসিগীসু মথক্তা, মমল হন্থরকপদগী পর্চেজিং পৱারনা লৈবগী শক্তি হেনগৎহল্লি (ইঙ্কম ইফেক্ত)।
সপ্লাই হায়বসি পোৎ অমগী মমল অমসুং মমল অদুদা য়োন্নবগীদমক ফংলিবা চাংগী মরক্তা লৈবা মরী অদুনি।
সপ্লাই হায়বসি, অতোপ্পা ফেক্তরশিংনা হোংদ্রবদি, অখন্ননা মমল অমসুং চাংগা মরী লৈনবা ফংশন অমা ওইনা ফোঙদোকই। 
দিমান্দগী নাকনলোমদা তোউবগুম্না, সপ্লাইগী পোজিশন হোংবা য়াই, খুদম ওইনা প্রদক্তিভ ইনপুত অমা নত্রগা তেক্নিকলবু ফগৎহনবা অমগী মমলদা হোঙলকপদগী।
মার্কেত ইকুইলিব্রিয়ম অসি সপ্লাই তৌখ্রিবা চাংদুগা দিমান তৌরকখিবা চাংদুগা মান্নবা মতমদা থোকই, মসি মথক্কী খূৎয়েক্তা সপ্লাই অমসুং দিমান্দ কর্ভশিংনা কক্নরিবদুনি।
ইকুইলিব্রিয়মগী মথক্তা লৈবা মমল অমদা, দিমান্দ তৌরক্লিবা চাংদুগা চাংদম্নবদা সপ্লাই তৌরিবা চাংগী সরপ্লস অমা লৈ।
কখ্বাইদগী লায়না খঙবা ঙম্বা ফার্মশিংগী মখলশিংদি কোর্পোরেইশনশিং, পার্তনর্শিপ অমসুং ত্রস্তশিংনি।
সপ্লাই অমসুং দিমান্দগী থিওরীদা মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেতশিংদা, প্রদ্যুসর কয়ামুক লৈ, মখোয়দুগী মরক্তগী অমা ফাওবনা মমলদা শিংথানিঙাই ওইনা ইথিল পীদে।
মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা অদুগী ৱাংমদা নৈনরিবা তোইনা থেংনবা মার্কেত স্ত্রকচরশিংগী মনুংদা মোনোপোলিস্তিক কম্পিতিশন, ওলিগোপোলিগী তোঙান-তোঙানবা মওংশিং, অমসুং মোনোপোলি য়াওরি।
মসিগী তোঙান-তোঙানবা মওংশ্নগদু পীরগা, মসিদা পাউখুম পীবা অন্সর্তেন্তি অমসুং মোদেলিং ইকনোমিক এজেন্তশিংবু তাক্লিবা তোঙান-তোঙানবা মওংশিং লৈ।
বিহেভিরল ইকনোমিক্সতা, মসিবু ইন্তরেস্তশিংদু মখোয় মশামক্তা য়ামদ্রবদা খজিক্তং ওইরবসু ফত্তবা ওইরিবা অতোপ্পশিংগা ইথিল পীনবা মতমদা স্ত্রাতেজি এজেন্তশিং খনবগী মোদেল পুথোকপদা শীজিন্নরক্লে।
মসিগী ন্যুক্লিয়র স্ত্রাতেজিশিং, ইথিক্স, পলিতিকল সাইন্স, অমসুং ইভোলুস্নরি বাইওলোজি শেমগৎলকপগুম্বা হীরম ময়াম অমদা ইকনোমিক্সকী ওইদবা মওংদা মরুওইবা শীজিন্নফমশিং লৈ। 
মসিনা ফাইনান্সিএল ইন্সত্রুমেন্তশিংগী মমল লেপ্পা, কম্পেনিশিংগী ফাইনান্সিএল স্ত্রকচর, ফাইনান্সিএল মার্কেতশিং, ফাইনান্সিএল ক্রাইসিসশিং, অমসুং মরী লৈনবা লৈঙাক্কী পোলিসি নত্রগা রেগুলেশনগী কান্নবা অমসুং কান্নদবশিংসু কূপ্না নৈনৈ।
কার অমা "লেমন" অমরা হায়বসি খঙদবা পোৎ লৈবা মীশিংনা সেকন্দ-হেন্দ কারগী ওইবা য়াবা মগুনদগী হন্থবা মমলদা হন্থহল্লকই।
সমস্যা অনীমক্না ইন্সুরেন্স কোস্ত হেনগৎহনবা অদুগা মার্কেত্তগী থৌবা পাম্লিবা ত্রান্সেক্তরশিংগী ইফিসিএন্সি হন্থহনবা য়াই ("ইনকমপ্লিত মার্কেত")।
ইনফোর্মেইশন এসিমেত্রিশিং অমসুং ইনকমপ্লিত মার্কেতশিংনা ইকনোমিক ইনইফিসিএন্সি ওইহল্লকপা য়াই, অদুগা মথক্রা নৈনখিবগুম্না, মার্কেত, লেগল অমসুং রেগুলেতরি রিমেদিশিংগী মতেংনা ইফিসিএন্সি হেনগৎহনবগী ওইথোকপা অমসু লৈ।
পব্লিক গুদস হায়বসি অখন্নবা মার্কেত অমদা মতীক চানা সপ্লাই তোউদবা পোৎশিংনি।
খুদম ওইনা, নুংশিৎ মোৎশিল্লকপনা নেগেতিভ এক্সতর্নেলিতি অমা থোকহল্লকপা য়াই, অদুগা মহৈ-মশীলনা পোজিতিভ এক্সতর্নেলিতি অমা থোকহল্লকপা য়াই (ক্রাইম হন্থরকপা, অসিনচিংবা)।
মফম কয়াদা, প্রাইস স্তিক্কিনেসকী মওং খরা মমলশিংগী মহুৎতা, চাংশিং লেপ্নবগীদমক পীনৈ, দিমান্দ সাইদ নত্রগা সপ্লাই সাইদতা হোঙলকপশিংদা অতেনবা রনশিংবু শেমদোক-শাদোক্লগা। 
অখন্নবা মার্কেতশিংদা অসিগুম্বা প্রাইস স্তিক্কিনেসকী খুদমশিংগী মনুংদা লেবর মার্কেত্তা ৱেজ রেইতশিং অমসুং পর্ফেক্ত কম্পিতিশন্দগী নাথৈখ্রবা মার্কেতশিংদা পোস্তেদ প্রাইসশিং য়াওরি।
অসিগুম্বা এগ্রিগেতশিংসিগী মনুংদা নেস্নল ইঙ্কম অমসুং আউতপুত, অনইমপ্লোয়মেন্ত রেইত, অমসুং প্রিস ইনফ্লেশন য়াওরি অদুগা তোতল কঞ্জ্যুম্পশন অমসুং ইনভেস্তমেন্ত স্পেন্দিং অমসুং মখোয়গী মচলশিংগুম্বা সবএগ্রিগেইতশিং য়াওরি। 
মসিনা মান্নবা হীরমদুগী চাং মান্নদনা চাওখৎলকপগী মতাংদা মতম কুইনা খন্নরক্লবা অমা তাক্লি।\
কেয়ন্সনা পোৎশিংগী এগ্রিগেইত দিমান্দ অসি ইকনোমিক দাউনতর্ন্স থোক্লিঙৈদা মতীক চাদবা য়াই, মসিনা দরকার ওইদবদা থবক য়াম্না ফংহন্দবা অমসুং পতেন্সিএল আউতপুত মাংহনবা ওইহল্লকই হায়না ফোঙদোক্লম্মী।
ন্যু ক্লাসিকল মেক্রোইকনোমিক্সনা, ব্যুজিনেস সাইকলগী কেয়ন্সকী মীৎয়েংদগী য়াম্না ময়েক শেংবগুম্না, মপূং ফাদবা ইনফোর্মেইশনগা লোয়ননামার্কেত ক্লিয়রিং ফোঙদোকই।
লেবর ফোর্সতা থবক কন্না থিরিবা ৱার্করশিংখক্তমক য়াওই।
অনইমপ্লোয়মেন্তকী ক্লাসিকল মোদেলশিংসি এমপ্লোয়রশিংনা অহেনবা ৱার্করশিং লৌশিন্নবগীদমক খূৎশুমনশিংনা য়াম্না ৱাংলকপা মতমদা থোরকই।
মসিনা নেচরল সাইন্সশিংদগী ইকনোমিক্সকী মতম কুইনা খঙনরক্লবা খেন্নবদু হন্থহল্লে মরমদি এক্সিঅমশিং হায়না হান্ননা লৌনরম্বা অদুগী হকথেংনবা তেস্তশিং পাঙথোকপা য়াহল্লি। 
মান্নবা এম্পিরিকল তেস্তিং অসি ন্যুরোইকনোমিক্সতা থোকই।
মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেতশিংদা, হোমোজিনিয়স প্রদক্ত অমগী মমল লেপ্নবগীদমক মার্কেত পৱার ফংবদা পার্তিসিপেন্ত অমত্তা মতীক চানা চাওবা ওইদে।
মাইক্রোইকনোমিক্সনা য়েংশিল্লিবা মার্কেত অদুগী এক্তিভিতি অদুনা অতোপ্পা মার্কেতশিংদা অপনবা পীদে হায়না লৌরগা ইকনোমিক সিস্তম অদুবু লায়থোকহল্লগা মার্কেত অমমম্বু নৈনৈ। 
জেনরল-ইকুইলিব্রিয়ম থিওরীনা তোঙান-তোঙানবা মার্কেতশিং অমসুং মখোয়গী মচৎ নৈনৈ।
চোইসশিংসি পাম্লিবা অদুবু মুচ্যুলি এক্সক্লুসিভ ওইবা থবকশিংগী মরক্তা খনগদবনি। 
প্রেতসলশিং শাবদা চঙবা মমলগী শরুক অসিদি অতোপ্পা মওং খরদা শীজিন্ননবগীদমক, য়াম নত্রগা অয়ুকপু মখা তানা ফংদ্রবা অদুবুনি।
পোৎ পুথোকপগী থৌওংদা শীজিন্নরিবা ইনপুতশিংগী মনুংদা লেবর সর্ভিসশিং, কেপিতেল (হৌজিকসু লৈরিবা ফেক্তরি অমাগুম্বা, পোৎ পুথোকপদা শীজিন্নরিবা মপুন্সি শাংবা পোৎথোকশিং), অমসুং লম (নেচরল রিসোর্সশিং য়াওরগা) গুম্বা পোৎ পুথোকপগী প্রাইমরি ফেক্তরশিং য়াওরি।
ইফিসিএন্সি অসি ইনপুতশিং হোংহন্দনা আউতপুত হেন্না পুথোকপা মতমদা হেনগৎলকই, নত্রগা অতোপ্পা ৱাহৈশিংদা হায়রগা, "ৱেস্ত"কী চাং হন্থহল্লগা হেনগৎলকই।
খ্বাইদগী চম্লবা ফিভমদা ইকনোমি অমনা পোৎশক অনীখক (খুদম ওইনা "নোংমৈশিং" অমসুং "বত্তর") পুথোকপা ঙম্মী।
স্কার্সিতি অসি মীশিংগী অনীংবা-অপাম্বদি লৈবা অদুবু অপূনবা ওইনা PPF (X তা উরিবা অদুগুম্না) দ্গী হেন্না শীজিন্নবা ঙমদবা অমসুং কর্ভ অদুগী নেগেতিভ স্লোপ অদুনা খূৎয়েক্তা ফোঙদোক্লি।
মসিদা লৈরিবা পোইন্ত অমদা কর্ভকী স্লোপ অদুনা পোৎ অনী ওন্থোক-ওনশিন তৌনবদু তাকই।
PPF লোমদা, স্কার্সিতিদুনা তাক্লিবদি অপূনবদগী পোৎ অমবু হেন্না খনবসিনা অতোপ্পা পোৎ অদুগী হন্থনা তৌবদুবুনি। 
কর্ভতুগী মনুংদা লৈরিবা পোইন্ত অমা (A দা তৌবগুম্না), ওইথোকপা য়াই অদুবু পোৎ পুথোকপগী মতীক চাদবা (ইনপুতশিংবু কান্নহন্দনা শীজিন্নবা) অদুবু ফোঙদোকই, মদুদা পোৎ অমা নত্রগা অনীমক্কী আউতপুত অদু কর্ভ অদুগী পোইন্ত অমদা অৱাং-নোংপোক মায়কৈদা লেঙহন্দুনা হেনগৎহনবা য়াই।   
লল্লোন-ঈতিক্কী অচৌবা ভোল্যুম অমা মান্নবা তেক্নোলোজি ফংবা অমসুং চাগা ৱাংবা লৈবাকশিং য়াওনা, ফেক্তর ইনপুতশিংগী য়ানশিন্নবা লৈরবা লৈবাকশিংগী মরক্তা থোকই হায়বসি থেংনরবনি।
অসিগুম্বা পোৎথোক পুথোকপগী সিস্তম খুদিংমক্কী মরক্তা, খঙ-হৈরবা, নত্রগা কেপিতেল ইকুইপমেন্তকী চূনবা তোঙান-তোঙানবা মখলশিং অমসুং তোঙান-তোঙানবা লম শীজিন্নরিবা তোঙান-তোঙানবা থবক শুরিবা কাঙলূপশিংগা লোয়ননা চানবা দিভিজন ওভ লেবর অমা লৈবা য়াই।
থিওরী অমসুং ওবজর্ভেশন্না ফিভমশিংদু লেপথোকই মদুদি আউতপুতশিং অমসুং প্রদক্তিভ ইনপুতশিংগী মার্কেত প্রাইসশিংনা চাংদম্ননিঙাই ওইনা খুদোংচাবনা ফেক্তর ইনপুতশিংবু য়েন্থোকখিবা অমা খনগৎলি, মদুদি (য়াম্না) মমল হোঙবা ইনপুতশিংনা মমল হোঙবা আউতপুতশিং পুথোক্নবগীদমক চৎখি।
মাইক্রোইকনোমিক্সতা, মসিবু মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেত অমগী মমল অমসুং আউতপুত খঙদোকপন্দা শীজিন্নৈ, মসিগী মনুংদা প্রাইস-সেতিং পৱার লৈনবগীদমক মতীক চানা চাওদবা পোৎ লৈরিবশিং নত্রগা য়োল্লিবশিংগী ফিভমদু য়াওরি।
দিমান্দ থিওরীনা পোৎ লৈরিবা অমমম্বু চাগা, মমলশিং, মহাওশিং, অসিনচিংবা পীরগা, পোৎ খুদিংমক্কী খ্বাইদগী পাম্নরিবা চাংদু মরম চানা খল্লিবা ওইনা শন্দোক্না তাক্লি।
লো ওভ দিমান্দনা হায়রিবদি, পুম্নমক্কী ওইনা হায়রবদা, অপীবা মার্কেত অমদা পাম্লিবা মমল অমসুং চাংদু ইনভর্স ওইনা মরী লৈনৈ।
মসিগীসু মথক্তা, মমল হন্থরকপদগী পর্চেজিং পৱারনা লৈবগী শক্তি হেনগৎহল্লি (ইঙ্কম ইফেক্ত)।
সপ্লাই হায়বসি পোৎ অমগী মমল অমসুং মমল অদুদা য়োন্নবগীদমক ফংলিবা চাংগী মরক্তা লৈবা মরী অদুনি।
সপ্লাই হায়বসি, অতোপ্পা ফেক্তরশিংনা হোংদ্রবদি, অখন্ননা মমল অমসুং চাংগা মরী লৈনবা ফংশন অমা ওইনা ফোঙদোকই। 
দিমান্দগী নাকনলোমদা তোউবগুম্না, সপ্লাইগী পোজিশন হোংবা য়াই, খুদম ওইনা প্রদক্তিভ ইনপুত অমা নত্রগা তেক্নিকলবু ফগৎহনবা অমগী মমলদা হোঙলকপদগী।
মার্কেত ইকুইলিব্রিয়ম অসি সপ্লাই তৌখ্রিবা চাংদুগা দিমান তৌরকখিবা চাংদুগা মান্নবা মতমদা থোকই, মসি মথক্কী খূৎয়েক্তা সপ্লাই অমসুং দিমান্দ কর্ভশিংনা কক্নরিবদুনি।
ইকুইলিব্রিয়মগী মথক্তা লৈবা মমল অমদা, দিমান্দ তৌরক্লিবা চাংদুগা চাংদম্নবদা সপ্লাই তৌরিবা চাংগী সরপ্লস অমা লৈ।
কখ্বাইদগী লায়না খঙবা ঙম্বা ফার্মশিংগী মখলশিংদি কোর্পোরেইশনশিং, পার্তনর্শিপ অমসুং ত্রস্তশিংনি।
সপ্লাই অমসুং দিমান্দগী থিওরীদা মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা মার্কেতশিংদা, প্রদ্যুসর কয়ামুক লৈ, মখোয়দুগী মরক্তগী অমা ফাওবনা মমলদা শিংথানিঙাই ওইনা ইথিল পীদে।
মপূং ফানা চাং য়েংনরিবা অদুগী ৱাংমদা নৈনরিবা তোইনা থেংনবা মার্কেত স্ত্রকচরশিংগী মনুংদা মোনোপোলিস্তিক কম্পিতিশন, ওলিগোপোলিগী তোঙান-তোঙানবা মওংশিং, অমসুং মোনোপোলি য়াওরি।
মসিগী তোঙান-তোঙানবা মওংশ্নগদু পীরগা, মসিদা পাউখুম পীবা অন্সর্তেন্তি অমসুং মোদেলিং ইকনোমিক এজেন্তশিংবু তাক্লিবা তোঙান-তোঙানবা মওংশিং লৈ।
বিহেভিরল ইকনোমিক্সতা, মসিবু ইন্তরেস্তশিংদু মখোয় মশামক্তা য়ামদ্রবদা খজিক্তং ওইরবসু ফত্তবা ওইরিবা অতোপ্পশিংগা ইথিল পীনবা মতমদা স্ত্রাতেজি এজেন্তশিং খনবগী মোদেল পুথোকপদা শীজিন্নরক্লে।
মসিগী ন্যুক্লিয়র স্ত্রাতেজিশিং, ইথিক্স, পলিতিকল সাইন্স, অমসুং ইভোলুস্নরি বাইওলোজি শেমগৎলকপগুম্বা হীরম ময়াম অমদা ইকনোমিক্সকী ওইদবা মওংদা মরুওইবা শীজিন্নফমশিং লৈ। 
মসিনা ফাইনান্সিএল ইন্সত্রুমেন্তশিংগী মমল লেপ্পা, কম্পেনিশিংগী ফাইনান্সিএল স্ত্রকচর, ফাইনান্সিএল মার্কেতশিং, ফাইনান্সিএল ক্রাইসিসশিং, অমসুং মরী লৈনবা লৈঙাক্কী পোলিসি নত্রগা রেগুলেশনগী কান্নবা অমসুং কান্নদবশিংসু কূপ্না নৈনৈ।
কার অমা "লেমন" অমরা হায়বসি খঙদবা পোৎ লৈবা মীশিংনা সেকন্দ-হেন্দ কারগী ওইবা য়াবা মগুনদগী হন্থবা মমলদা হন্থহল্লকই।
সমস্যা অনীমক্না ইন্সুরেন্স কোস্ত হেনগৎহনবা অদুগা মার্কেত্তগী থৌবা পাম্লিবা ত্রান্সেক্তরশিংগী ইফিসিএন্সি হন্থহনবা য়াই ("ইনকমপ্লিত মার্কেত")।
ইনফোর্মেইশন এসিমেত্রিশিং অমসুং ইনকমপ্লিত মার্কেতশিংনা ইকনোমিক ইনইফিসিএন্সি ওইহল্লকপা য়াই, অদুগা মথক্রা নৈনখিবগুম্না, মার্কেত, লেগল অমসুং রেগুলেতরি রিমেদিশিংগী মতেংনা ইফিসিএন্সি হেনগৎহনবগী ওইথোকপা অমসু লৈ।
পব্লিক গুদস হায়বসি অখন্নবা মার্কেত অমদা মতীক চানা সপ্লাই তোউদবা পোৎশিংনি।
খুদম ওইনা, নুংশিৎ মোৎশিল্লকপনা নেগেতিভ এক্সতর্নেলিতি অমা থোকহল্লকপা য়াই, অদুগা মহৈ-মশীলনা পোজিতিভ এক্সতর্নেলিতি অমা থোকহল্লকপা য়াই (ক্রাইম হন্থরকপা, অসিনচিংবা)।
মফম কয়াদা, প্রাইস স্তিক্কিনেসকী মওং খরা মমলশিংগী মহুৎতা, চাংশিং লেপ্নবগীদমক পীনৈ, দিমান্দ সাইদ নত্রগা সপ্লাই সাইদতা হোঙলকপশিংদা অতেনবা রনশিংবু শেমদোক-শাদোক্লগা। 
অখন্নবা মার্কেতশিংদা অসিগুম্বা প্রাইস স্তিক্কিনেসকী খুদমশিংগী মনুংদা লেবর মার্কেত্তা ৱেজ রেইতশিং অমসুং পর্ফেক্ত কম্পিতিশন্দগী নাথৈখ্রবা মার্কেতশিংদা পোস্তেদ প্রাইসশিং য়াওরি।
অসিগুম্বা এগ্রিগেতশিংসিগী মনুংদা নেস্নল ইঙ্কম অমসুং আউতপুত, অনইমপ্লোয়মেন্ত রেইত, অমসুং প্রিস ইনফ্লেশন য়াওরি অদুগা তোতল কঞ্জ্যুম্পশন অমসুং ইনভেস্তমেন্ত স্পেন্দিং অমসুং মখোয়গী মচলশিংগুম্বা সবএগ্রিগেইতশিং য়াওরি। 
মসিনা মান্নবা হীরমদুগী চাং মান্নদনা চাওখৎলকপগী মতাংদা মতম কুইনা খন্নরক্লবা অমা তাক্লি।\
কেয়ন্সনা পোৎশিংগী এগ্রিগেইত দিমান্দ অসি ইকনোমিক দাউনতর্ন্স থোক্লিঙৈদা মতীক চাদবা য়াই, মসিনা দরকার ওইদবদা থবক য়াম্না ফংহন্দবা অমসুং পতেন্সিএল আউতপুত মাংহনবা ওইহল্লকই হায়না ফোঙদোক্লম্মী।
ন্যু ক্লাসিকল মেক্রোইকনোমিক্সনা, ব্যুজিনেস সাইকলগী কেয়ন্সকী মীৎয়েংদগী য়াম্না ময়েক শেংবগুম্না, মপূং ফাদবা ইনফোর্মেইশনগা লোয়ননামার্কেত ক্লিয়রিং ফোঙদোকই।
লেবর ফোর্সতা থবক কন্না থিরিবা ৱার্করশিংখক্তমক য়াওই।
অনইমপ্লোয়মেন্তকী ক্লাসিকল মোদেলশিংসি এমপ্লোয়রশিংনা অহেনবা ৱার্করশিং লৌশিন্নবগীদমক খূৎশুমনশিংনা য়াম্না ৱাংলকপা মতমদা থোরকই।
স্ত্রকচরল অনইমপ্লোয়মেন্তকী য়াম্লবা চাংশিংসি ইকনোমি অমনা ইন্দস্ত্রিশিং হোংহল্লকপা অমসুং শিন্মীশিংনা মখোয়গী হান্না লৈজরম্বা স্কিলশিংদু মখা তানা পাম্নরক্ত্রবা মতমদা থোকপা য়াই।
শেলগী মীয়াম্না য়ানরবা, ভেল্যুদা রিলেতিভ কন্সিস্তেন্সি লৈবা, দিভিজিবিলিতি, দ্যুরেবিলিতি, পোর্তেবিলিতি, সপ্লাইদা ইলাস্তিসিতি লৈবা, অমসুং মীয়াম হুপ্না থাজবগা লোয়ননা তুং কোইবা লৈ।
19 শুবা চহিচাগী ফাওরবা ইকনোমিস্ত, ফ্রান্সিস অমাসা ৱাল্করগী ৱাহৈদা, "শেল হায়বসি শেলনা তৌরিবদুনি।"
মসিগী ইকনোমিক ফংশন অসি বার্তর (শেল য়াওদনা পোৎকা পোৎকা ওন্নবা) গা চাংদম্নবা য়াই।
এগ্রিগেত দিমান্দনা ইকনোমিগী পোতেন্সিএল আউতকমগী মখাদা হন্থরক্লবদি, প্রদক্তিভ কেপাসিতি খরদি অনইমপ্লোয়দ ওইনা লৈহৌবা আউতপুত গেপ অমা লৈরকই।
খুদম ওইনা, থবক ফংদ্রবা য়ুম শাবশিংসি হায়ৱেশিং চাওথোকহন্নবগীদমক নেক্লুবা য়াই।
ফিস্কল পোলিসিগী ইফেক্তশিংসি ক্রাউদিং আউত তৌরগা থিংবা ঙম্মী।
আউতপুত অদুনা হন্থরকপা মতমদা, ইকনোমিস্ত খরনা ক্রাউদিং আউত হায়বসি মতম চূপ্পদা সমস্যা অমনি হায়না খল্লি অদুগা অতোপ্পশিংনা অরুবা সমস্যা ওইনা খন্দে।
পব্লিক চোইস থিওরীগী শক্তম অমা ওইরিবা, অকোনবগীসিনা সেল্ফ-ইন্তরেস্তেদ ভোতরশিং, রাজনিতিৱালাশিং, অমসুং ব্যুরোক্রেতশিংগী ইন্তরেকশনশিং য়াওরিবা, মাইক্রোইকনোমিক্সকা চাংদম্নরগা পব্লিক-সেক্তর বিহেভিয়রগী মোদেল পুথোকই।
মসিনা লল্লোন-ঈতিক্তগী ফংলকপশিংদুগী চাওবগী চাং অমসুং য়েন্থোকখিবগী মতাংসু খন্নৈ।
অসুম্না হেক হেক ফোঙদোক্নৈ মদুদি কার্লিলনা ইকনোমিক্সপু "নীংবা কাইনিঙাই ওইবা সাইন্স" হায়বা মিংথোলসি পীরম্মী। মসি প্রোজেক্তেদ পোপুলেশন্না চীঞ্জাক সপ্লাই তোউগী চাংদগী হেনগৎলকপগা লোয়ননা, চাবা ফংদবগী চরা হেনবসি লৈখিগনি হায়না নীংবা কাইনা লেপ্লম্বা, রেভরন্দ তোমাস রোবর্ত মালথসকী 18 শুবা চহিচা লোইশিল্লকপদা ইরম্লিবশিংদুগী পাউখুম ওইনা পীখিবনি।
ইকনোমিক থিওরী অমসুং রাজনিতিগা লোয়ননা প্রাক্তিস তৌবগী নক্নবা মরীসি ইকনোমিক্সকী খ্বাইদগী উৎচনীংদবা হান্নগী নিতি-নিয়মশিংবু কুপশিনখিবা নত্রগা ফিভম কাইহনবা য়াবা উংখৎনরিবা য়ানদবা অমগী ফোকসনি।
একাআদেমিক ইকনোমিক জর্নেল খরা হেন্না মপূং ফারবা পোলিতিকেল ইনভাইরনমেন্ততা অহোংবা থোকহনগনি হায়বগী আশাশিংদা পোলিসি ইসুশিংগা মরী লৈননা ইকনোমিস্তশিংগী য়ানরবা অদুবু লেপথোক্নবগী মখোয়গী হোৎনবদু হেনগৎলকখ্রে।
সেন্ত্রেল বেঙ্ক ইন্দিপেন্দেন্স, সেন্ত্রেল বেঙ্ক পোলিসিশিং অমসুং সেন্ত্রেল বেঙ্ক গোভর্নরশিংগী চেরোলদা ফোঙদোক্লিবা ৱাহৈ-ৱাতাশিং নত্রগা স্তেত অদুগী মেক্রোইকনোমিক পোলিসিশিংগী লোয়শঙশিং (মোনেতরি অমসুং ফিস্কল পোলিসি) গুম্বা ইস্যুশিংসি উংখৎনরিবা য়ানদবশিং অমসুং হুন্নরিবশিংদুগী মরূনি।
ইনফোর্মেইশন ইকনোমিক্সকী ফিল্ডগী মনুংদা মেথমেতিকেল-ইকনোমিকেল রিছর্স অনীমক অমসুং বিহেভিরেল ইকনোমিক্সসু য়াওই, বেহেভিরেল সাইকোলোজি, অমসুং নিওক্লাসিকেল অসম্পশনশিংদা য়ানশিন্নরিবা ফেক্তরশিংগা মান্ননা নৈনবসি ইকনোমিক্সকী লম কয়াদা য়াম্নমক মরুওইনা নৈনবা হীরম্নি। 
ওলিগোপোলিদা মরুওইবা থবক অদু ফোর্মেল মোদেলশিংনা "ত্রোতেদ আউত এক্স পোস্ত" ওইখিবা মতমদা ইনফোর্মেল ওবজর্ভেইশনশিংগী মতেংনা পাঙথোকই হায়না জোস্কোগী অচেৎপা থাজবা লৈখি।
অতোপ্পা মরু ওইবা থিমদি পুন্সিগী য়ুনিতী অমসুং দাইভর্সিতী তাক্লিবা ইভোলুসননি। 
হিস্তরী ওব এনিমেল্সকুম্বা মহাক্কী থবকশিং অসি অখন্ননা মরু ওই মরমদি মখোয়না মহাক্কী মহৌশাদা নকশিনবগী মতৌ অদু তাকই, অমসুং তুংদা বাইওলোজিকেল কোজেসন অমসুং পুন্সিগী তোঙান তোঙানবা মশকশিংদা হেন্না মীৎয়েং চংখি। 
মেদিসিন হায়বসি গ্রীক ফিলোসোফরগী চৎনবীদা নৈনবা ইস্লামিক স্কোলারশিংনা মপুং ফানা নৈনখি, অদুগা নেচরেল হিস্তরীনা এরিস্তোতেলিয়ন থোৎতা অখন্ননা লেঙদবা পুন্সিগী হৈরার্কী ঙাকপদা হেন্না চঙশিনখি। 
জান স্বাম্মর্দম্না চত্থখিবা থিজিনবশিংনা এন্তোমোলোজীদা অনৌবা কয়া পুরকখি অমসুং মাক্রোস্কোপিক দাইসেক্সন অমসুং স্তেনিংগী তেক্নিকশিং পুথোকপদা মতেং পাংখি। 
মসিদগী 1838তা, স্ক্লৈদেন অমসুং স্ক্বাননা হৌজিক য়ুনিভর্সেল আইদিয়া ওইরবা (1) ওর্গানিজমগী তঙাইফদবা য়ুনিৎ অসি সেলনি হায়বা, (2) সেল অমমম খুদিংদা পুন্সিগী ওইবা মগুনশিং য়াওই, অদুমওইনমক মখোয়না ৱাখল্লোন অসি য়াদে হায়বা (3) সেল খুদিংমক অতোপ্পা সেলশিংগী য়েন্থোক্নবদগী লাকপনি হায়বা ৱাখল্লোন অসি নৌনা শন্দোক্লকখি। 
কার্ল নিনেয়সনা 1735তা নেচরেল ৱার্ল্দগী বেসিক তেক্সোনোমী অমা ফোংখি (হান্নদগী ঙসি ফাওবদা শীজিন্নরক্লিবা অসিগী মখলশিং), অমসুং 1750গী ময়াদা মহাক্কী জিবশিং অসিগী মমিংশিংগী সাইন্তিফিক নেমশিং পুথোকখি। 
লামার্ক্না থাজৈ মদুদি মসিগী এক্বাইর্দ ত্রেৎশিং অসি শা ঙাগী মচা মশুশিংদা লান্নবা য়াগনি, মখোয়না তুংদা হেন্না ফগৎহন্দুনা মপুং ফাহনগনি। 
অনৌবা জেনেতিক্সকী হৌরকফম অসি গ্রেগোর মেন্দেলগী থবক্তগী হৌরকই, মহাক্না মহাক্কী পেপর, "ভর্সচ য়ূবর ফ্লাঞ্জেনহাইব্রিদেন" ("এক্সপরিমেন্তস ওন প্লান্ত হাইব্রিদাইজেসন") হায়বসি 1865তা ফোংখি, মসিদা বাইওলোজিকেল ইনহেরিতেন্সকী কাংলোনশিংবু অনৌবা জেনেতিক্সকী য়ুম্ফম ওইনা তাক্লি। 
ভাইরস ভর্সস বেক্তিরিয়াগুম্বা মোদেল ওর্গানিজমগী অনৌবা মখলশিংদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা জেম্স ৱাৎসন অমসুং ফ্রান্সিস ক্রিকনা 1953দা DNAগী দবল-হেলিকেল স্ত্রকচর পুথোকখিবনা মোলিকুলার জেনেতিক্সকী মরক্কী য়ুগ লেপ্পী। 
অরোইবদা, হুমেন জেনোম প্রোজেক্ত অসি জেনরেল হ্যুমেন জেনোম মেপ্পিং তৌবগী পান্দমদা 1990দা হৌদোকখি। 
পৃথিবীদা লৈরিবা পুন্সিশিং অসি ঈশিংদগী হৌরকই অমসুং কংফালদা কারক্ত্রিঙৈ মমাংদা চহি বিলিয়ন অহুম্লোম মফম অসিদা লৈখি। 
ন্যুক্লিয়স অসি প্রোতোন অমা নৎত্রগা মসিদগী হেনবগা ন্যুত্রোন কয়াগা লোয়ননা শেম্মি।
অখন্নবা ইলিমেন্ত অমমমগী এতমদা মাগী এতোমিক নম্বর কৌবা অখন্নবা প্রোতোনগী মশীং অমা য়াওরি, অমসুং মসিগী প্রোতোন অমসুং ন্যুত্রোনশিংগী তিনশিন্নবনা এতমদুগী মাস নম্বর অমা কৌই। 
খুদম ওইনা কার্বন হায়বসি স্তেবল আইসোতোপ (কার্বন -12 নৎত্রগা কার্বন -13) ওইনা নৎত্রগা রেদিওএক্তিব আইসোতোপ (কার্বন - 14) ওইনা লৈবা ঙম্মি, অকোনবগীসিনা রেদিওমেত্রিক দেতিং (অখন্ননা রেদিওকার্বন দেতিংদা)দা ওর্গানিক মতিরিএলশিংগী চহি পাবা মতমদা শীজিন্নবা য়াই। 
আইওনিক বোন্দিংদা মাইয়োক্ননা চার্জ পুবা আইওনশিংগী মরক্তা নৎত্রগা তোঙান তোঙানবা ইলেক্ত্রোনেগেতিভিতি লৈবা এতমশিংগী মরক্তা লৈবা  ইলেক্ত্রোস্তেতিক এত্রেক্সন য়াওই অমসুং মসি আইওনিক কম্পাউন্দশিংদা থোকপা মরুওইবাই ইন্তরেক্সননি। 
আইওনিক বোন্দশিংগা মান্নদনা, কোভেলেন্ত বোন্দ অমা হায়বসিদা এতমশিংগী মরক্তা ইলেক্ত্রোন পেয়রশিং লান্নবা চঙই। 
হায়দ্রোজেন বোন্দ অমগী অমুক্তদা থোকপা খুদম অসি ঈশিংগী মোলিক্যুলশিংগী মরক্তা ফংই। 
ঈশিং হায়বসি পুন্সিদা য়াম্না মরু ওই মরমদি মসি য়াম্না কান্নবা সোলভেন্ত অমনি, মসিনা সোদিয়ম অমসুং ক্লোরাইদ আইওন নৎত্রগা অতোপ্পা মোলিক্যুলশিংবু ঈশিংগী সোলুসন অমা শেম্নবা সোলুতশিংবু দিজোল্ব তৌবা ঙম্বগী পাঙ্গল লৈ। 
O-H বোন্দশিং অসি পোলার ওইবনা মরম ওইদুনা, ওক্সিজেন এতমদা হাইরপ নেগেতিব ওইবা চার্জ অমা য়াওই অমসুং হায়দ্রোজেন এতম অনিদা হাইরপ পোজিতিব ওইবা চার্জ য়াওই। 
ঈশিং অসি নপ্পগী মগুন লৈ মরমদি মসি পোলার ওইবা নৎত্রগা চার্জ পুবা নোন-ৱাতর মোলিক্যুলশিংগী লৈমাইদা নপ্পা ঙম্বগী মগুন লৈ। 
ঈশিংগা চাংদম্নবদা উনগী কুংবগী চাং নেম্লিবসি উনগী ক্রিস্তেল লেতিস স্ত্রকচর শেম্বা ঈশিংগী মোলিক্যুল মশীং নেম্বননি, মসিনা ঈশিংগী মোলিক্যুলশিংগী মরক্তা য়াম্না পাকপা অহোবা অমা লৈহল্লি। 
অসুম্না কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফী অসি এনালাইতিক ফিলোসোফীনা ফিলোসোফীবু দিস্ক্রিৎ প্রোব্লেমশিং, মখোয়গী হিস্তোরিকেল ওরিজিনশিংদগী লাপ্না নৈনবা য়াবা হিস্তোরিসিজমলোমদা চঙশিনবা ওইনা উরি। 
ঈশিং নত্তনা অতোপ্পা ওর্গানিজম শেমগৎপা মোলিক্যুলশিংদি কার্বন য়াওই। 
খুদম ওইনা, সিঙ্গল কার্বন এতম অমনা মিথেন্দা য়াওরিবা সিঙ্গল কোভেলেন্ত বোন্দ মরি, কার্বন দাইওক্সাইদতা য়াওরিবা দবল কোভেলেন্ত বোন্দ অনি, নৎত্রগা কার্বন মোনোক্সাইদ (CO)তা য়াওরিবা ত্রিপল কোভেলেন্ত বোন্দ অমা শেম্বা ঙম্মি। 
হায়দ্রোকার্বন বেকবোন অমসি ওক্সিজেন (O), হায়দ্রোজেন (H), ফোস্ফরস (P), অমসুং সল্ফর (S)কুম্বা কম্পাউন্দ অদুগী কেমিকেল বিহেবিয়র হোংহনবা ঙ্গম্বা অতোপ্পা ইলিমেন্তশিংনা মহুৎ শিনবা য়াই। 
গ্লুকোজ অমসুং ফ্রুক্তোজকুম্বা মোনোসেকরাইদশিংনা অমগা অমগা পুনশিন্নরকপা মতমদা, মখোয়না সুক্রোসকুম্বা দাইসেকরাইদ অমা শেম্বা ঙম্মি। 
মসিগী লিপিদশিং অসি নোনপোলার অমসুং হায়দ্রোফোবিক ওইবা ওর্গানিক কম্পাউন্দশিংনি। 
গ্লাইসিরোল অমসুং ফোস্ফেৎনা পুনশিন্নদুনা মোলিক্যুল অদুগী পোলার অমসুং হায়দ্রোফিলিক (নৎত্রগা হেদ) ওইবা মফম অমা শেম্মি অদুগা ফেত্তী এসিদনা নোনপোলার অমসুং হায়দ্রোফোবিক (নৎত্রগা তেল) ওইবা মফম অমা শেম্মি। 
প্রোতিনশিং অসি এঞ্জাইম, ত্রান্সপোর্ত প্রোতিন, অচৌবা সিগ্নেলিং মোলিক্যুল, এন্তিবোদী, অমসুং স্ত্রকচরেল প্রোতিনশিং য়াওবা মেক্রোমোলিক্যুলশিংগী মরক্তা খ্বাইদগী মখল য়াম্বনি। 
সাইদ চেনগী পোলারিতী অমসুং চার্জনা এমিনো এসিদকী তুম্বা ঙম্বগী চাংদা অকায়বা পী। 
মরু ওইবা স্ত্রকচরদা পেপ্তাইদ বোন্দশিংনা কোভেলেন্ত ওইনা শম্নবা এমিনো এসিদকী অখন্নবা সিক্বেন্স অমা য়াওই। 
অল্ফা হেলাইস অমসুং বিতা সিৎশিংনা কোনশিনবদা প্রোতিনবু মাইকৈ অহুম নৎত্রগা তর্সিয়ারী স্ত্রকচর পী। 
প্যুরিনশিংদা গ্বানাইন (G) অমসুং এদিনাইন (A) য়াওই, অদুগা পাইরিমিদিনশিংদনা সাইতোনিন (T), য়ুরাসিল (U) অমসুং থাইমাইন (T) য়াওই। 
সেল মেম্ব্রেন অমদা লিপিদ বাইলেয়র অমা য়াওরি, মসিদা ফোস্ফোলিপিদশিংগী মরক্তা লৈবা তোঙান তোঙানবা অইং অশাদা মহীগী মশক হোংদনা লৈহন্নবা লৈরিবা কোলেস্তেরোলশিং য়াওরি। 
সেল মেম্ব্রেনশিং অসি সেল নপ্নহনবা, ইলেক্ত্রিকেল ইনর্জী তুংশিনবা, অমসুং সেল সিগ্নেলিংগুম্বা তোঙান তোঙানবা সেলুলার প্রোসেস য়াওই, অমসুং তোঙান তোঙানবা এক্সত্রাসেলুলার স্ত্রকচরশিং হায়বদি সেল ৱেয়াল, গ্লাইকোকেলিক্স অমসুং সাইতোস্কেলেতনগী লৈমাইদা এতেচমেন্ত ওইনা লৈ। 
অলবর্তস তেক্সনা "সেলুলার বিল্দিং ব্লোকশিং"না ইম্ব্রাইয়োশিংবু শেমগৎনবা লেঙ ওৎপগী মতাংদা খন্নৈ। 
পাম্বীশিংগী সেলদা মখোয়বু শাঙাশিংদগী খেন্নহল্লিবা প্লান্ত সেলদা শৌঙাক পীরিবা সেল ৱাল, সুগার শুংনবা নুমিৎকী মঙাল লৌরিবা ক্লোরোপ্লাস্ত, অমসুং স্তোরেজ অমসুং স্ত্রকচরেল সপ্পোর্ত পীরিবা ভেক্যুলশিং অমসুং রিপ্রদক্সন অমসুং প্লান্ত সীদশিং থুগাইবদা চঙবা অহেনবা ওর্গানিলশিং য়াওরি। 
থর্মোদাইনামিক্সকী অহানবা লোগী মতুং ইন্না, ইনর্জী অসি কঞ্জর্ব তৌই, হায়বদি নৌনা শেম্বসু য়াদে নৎত্রগা থুগাইবসু য়াদে। 
মসিগী মরম্না ওর্গানিজম অমনা এন্ত্রোপীগী অনেম্বা স্তেৎ অমা ঙাক্তুনা থম্নবা লেপ্পা লৈতনা ইনর্জী পীবা চঙই। 
মহৌশানা কেতাবোলিজমদা ইনর্জী থাদোকই অমসুং এনাবোলিজম্না ইনর্জী চুপশিল্লি। 
অপুনবা রিএক্সন অসি বাইওকেমিকেল স্তেপকী পরিং অমদা থোকই, মসিগী মনুংদগী খরা অমদি রিদোক্স রিএক্সন ওই।
এসিটাইল-কোএনা মাইতোকোন্দ্রিএল মেত্রিক্সকী মনুংদা থোক্লিবা সাইত্রিক এসিদ সাইকলদা চঙশিল্লি।
ওক্সিদেটিব ফোস্ফোরিলেসনগী মনুংদা, কমপ্লেক্স অমদগী অতোপ্পা অমদা ইলেক্ত্রোনশিং ত্রান্সফর তৌরিবা প্রোটিন কমপ্লেক্স মরিগী সিরিজ অমা ওইরিবা ইলেক্ত্রোন ত্রান্সপোর্ট চেন য়াউই, অমদি মসিনা NADH অমসুং FADH2দগী ইনর্জি থাদোক্তুনা প্রোটোন মোটিভ ফোর্স অমা পুথোক্লিবা মনুঙথংবা মাইতোকোন্দ্রিএল মেম্ব্রেন (কেমিওসমোসিস) লান্না প্রোটোনশিংগী (হায়দ্রোজেন আইওনশিং) পম্পিং শরুক অনি হেনগৎহল্লি।
করিগুম্বা ওক্সিজেন য়াউদ্রবদি, সেল্লুলর রেস্পিরেসন্না পাইরুবেটপু মেটাবোলাইজ তৌরোই, অদুবু ফর্মেন্টেসনগী প্রোসেস অমা চত্থৈ।
ফর্মেন্টেসন্না NADHপু NAD+ তা ওক্সিদাইজ তৌই, মরম অদুনা মসি গ্লাইকোসিসতা অমুকহন্না শিজিন্নবা য়াই।
স্কেলেটল মসলশিংদা, অরেম-অপাগী প্রদক্ট অসি লেকটিক এসিদ ওই।
এনারোবিক গ্লাইকোসিসকী মনুংদা, লেকটেত শেম্নবগীদমক্তা হায়দ্রোজেনগী জুরাশিংনা পাইরুবেটকা পুন্সিন্নবা মতমদা অমুকহন্না NAD+ পুথোকই।
রিকভরিগী মনুংদা, ওক্সিজেন ফংলকপগা, ATP শেম্নবগীদমক্তা NAD+ অসি লেকটেত্তগী লাকপা হায়দ্রোজেন্দা নপশিল্লি।
অয়াম্বা থৌওংশিংদা, ওক্সিজেনসু অরেম-অপাগী প্রদক্ট অমগুম্না রিলিজ তৌই।
মসি এরোবিক রেস্পিরেসন্দা মনুঙথংবা মাইতোকোন্দ্রিএল মেম্ব্রেন শিনবা থুংনা শেম্লিবা প্রোটোন-মোটিভ ফোর্সকা মান্নবা ওই।
ওটোক্রাইন সিগ্নেলিংদা, লিগান্দনা মসিবু থাদোক্লিবা সেল অদুমক্তদা ঈথিল পী।
য়ুকেরিওটশিং (হায়বদি, শা, পাম্বী, ফঙ্গেল, অমদি প্রোটিষ্ট সেলশিং) অসিদা, মিটোসিস অমসুং মাইওসিস কৌবা সেল দিভিজনগী মশক থোকপা মখল অনি লৈ। 
সেল দিভিজনগী মতুংদা, দোটর সেল খুদিংনা অনৌবা সাইকল অমগী ইন্টরফেজ হৌই।
সেল দিভিজন সাইকল অনিমক অসি, মখোয়গী লাইফ সাইকল মনুংগী তাঙ্কক খরদা সেক্সুএল রিপ্রদক্সনগী প্রোসেসতা শিজিন্নৈ।
য়ুকেরিওটশিংদা থোক্লিবা মাইটোসিস অমসুং মাইওসিসকী প্রোসেসশিংগা মান্নদবা মওংদা, সেলদা স্পিন্দল এপারেটস অমা শেমদনা প্রোকেরিওটশিংদা বাইনরি ফিসন থোকই।
মেন্দেলিয়ান ইনহেরিটেন্স হায়বসি মরুওইনা, মমা-মপাদগী মচা-মশুশিংদা জিনশিং অমদি ত্রেটশিং থংথবগী প্রোসেসনি।
অহানবসি হৌজিক্তি এলিলি হায়না কৌরবা, মশক থোকপা অমদি অল্টরনেট ওইবা মওংশিং (খুদম ওইনা, পর্পল ভর্সস হ্বাইট নত্ত্রগা টোল ভর্সস দ্বার্ফ) লৈবা, মমা অমসুং মপাগী মনুংদগী অমদগী লৌরকপা জিনেটিক কেরেক্টরিষ্টিক্স অসিনি। 
মেন্দেলনা ফোঙদোক্লম্মী মদুদি গামেট শেম্লিঙৈ মনুংদা, জিন অমমমগী ওইনা গামেট অমমম্না এলিল্লি অমখক পুনবগীদমক্তা জিন অমমমগী এলিলিশিং অমনা অমদগী তোখায়নৈ, অমদি মসি মহাক্কী লো ওফ সেগ্রেগেসন্দা ফোঙদোক্লি 
ন্যুক্লিওটাইদ অমগী সুগর অমসুং মথঙগী ফোস্ফেটকী মরক্তা লৈবা কোভেলেন্ট বোন্দশিংনা ন্যুক্লিওটাইদশিং অসি চেন অমগী মওংদা শমজিল্লি, অমদি মসিনা অল্টরনেটিং সুগর-ফোস্ফেট বেকবোন অমা শেম্মী।
বেজশিং অসি পাইরিমিদিন অমসুং প্যুরিন হায়না গ্রুপ অনিথোক্না হায়দোকপা খায়দোকই।
ষ্ট্রান্দ অনি অসি হেক খায়দোক্নবগা DNA অসি অমুকহন্না শেম্মী।
ক্রোমোজোম অমা হায়বসি DNA অমসুং হিষ্টোনশিং য়াউবা ওর্গানাইজ তৌরবা ষ্ট্রকচর অমনি।
প্রোকেরিওটশিংদা, DNA অসি ন্যুক্লিওইদ কৌবা সাইটোপ্লাজমদা য়াউবা চাং মান্নদবা মশক-মওং লৈবা বোদি অমগী মনুংদা লেংদনা থম্মী।
DNAদা থমজিল্লিবা জিনেটিক ইনফোর্মেসন অসিনা জিনোটাইপকী মহুৎশিল্লি, অদুগা ফেনোটাইপ অসিনা ওর্গানিজম অমগী ষ্ট্রকচর অমসুং দিভলপমেন্ট কন্ত্রোল তৌরিবা, নত্ত্রগা অকক্নবা মেটাবোলিক্কী লম্বীশিংবু কেটালাইজ তৌরিবা এঞ্জাইম ওইনা থবক তৌরিবা প্রোটিনশিংগী সিন্থেসিসতগী পুথোকই।
জিনেটিক কোদকী মখাদা, এম আর.এন.এ (mRNA) ষ্ট্রান্দশিং অসিনা রাইবোজোমদা থোক্লিবা, ত্রান্সলেসন কৌবা প্রোসেস অমদা য়াউরিবা প্রোটিনশিংগী মনুংদা এমিনো এসিদশিংগী মথঙ-মনাউ তাকই।
জিনোম পুম্নমক্কী ফঙ্কসন অমসুং ষ্ট্রকচর পুন্সিন্নবা অমসুং এনালাইজ তৌনবগীদমক্তা হায় থ্রুপুট DNA সিক্বেন্সিং অমসুং বাইওইনফোর্মেটিক্স শিজিন্নদুনা জিনোমশিংগী মথঙ-মনাও শেম্বা অমসুং এনালাইসিস পাঙথোকপা য়াই।
প্রোকেরিওটশিংগী জিনোমশিং অসি পিকই, কম্পেক্ট ওই, অমদি দাইভর্স ওই।
দিভলপমেন্ট হায়বসিগী মনুংদা, দিটরমিনেসন, দিফরেন্সিএসন, মোর্ফোজিনেসিস, অমদি গ্রোথ হায়রিবা মরুওইবা প্রোসেস মরি লৈ।
ষ্টেম সেলশিং অসি চপ মান্নবা ষ্টেম সেল অদু হেন্না পুথোক্নবগীদমক্তা সেলশিংগী তোঙান-তোঙানবা মখলশিংদা তোখায়হনবা ঙম্বা তোখায়হন্দবা নত্ত্রগা খরা তোখায়হল্লবা সেলশিংনি।
মীওইবগী এম্ব্রাইও দিভলপমেন্টতা দিজিটশিংগী মরক্তা সেলশিং শিবগী থৌওং থোক্তুনা মী অমগী খুৎশাশিং নত্ত্রগা খোঙশাশিংগী মরক্তা হাঙহল্লিবা অসিগুম্বা থৌওং হায়বদি এপোপটোসিস নত্ত্রগা প্রোগ্রাম্দ সেল দেথ অসিসু মোর্ফোজেনসিসকী মতম মনুংদা থোকই। 
টুলকিট জিনশিং অসি ফাইলাগী মরক্তা য়াম্না ৱাংনা তুংদুনা লৈ, হায়বদি মখোয় অসি য়াম্না অরিবা মতমগীনি অমদি শাশিংগী পাক-চাউনা তোখায়রবা কাঙলুপশিংদা য়াম্না মান্নৈ।
দিভলপ তৌরক্লিবা এম্ব্রাইও নত্ত্রগা লার্ভা অমগী করম্বা মফমদা লিনশিংগী য়াঙলেন শরুগুম্বা হঞ্জিনবা শরুকশিং (রিপিটিং পার্টশিং) অসিনা চাউখৎলক্কদগে হায়বদু হোক্স জিনশিংনা লেপ্পী।
দার্ৱিনগী অচৌবা গ্রাউন্দ-ফিঞ্চকী মচিনবু বি.এম.পি জিন্না চাউথোকহনবা মতমদা, নত্ত্রগা দিষ্টেল-লেস (Dlx) জিনশিংনা অতৈ রেপটাইলশিংনা মখোয়গী মখোঙ-মখুৎ মখাতানা শেম্লিবা মফমশিংদা ফোঙদোক্তবা নত্ত্রগা শুংফোং ফোংদোক্তবা ওইরকপদগী লিনশিংনা মখোয়গী মখোঙশিং মাঙখিবা মতমদা টুলকিট জিন অমবু তোঙানবা পেটর্ন অমদা ফোঙদোকপা য়াই।
ইন্টরব্রিদিং ওর্গানিজমশিংগী পোপ্যুলেসন অমগী মনুংদা লৈবা এলেলি ফ্রিক্বেন্সিশিংদা অহোংবশিং লৈরকপা মতমদা ইভোলুসন থোকই হায়বসি মীৎয়েং অসিনা তাকই।
সেলেক্টিব ফোর্সশিং অসি লৈত্রবা নত্ত্রগা য়াম্না শোন্থরবা মতমদা, এলিলি ফ্রিক্বেন্সিশিং অসি মখা তারকপা জেনরেসন খুদিংদা চপ মান্নবা মওংদা মথক্লোমদা নত্ত্রগা মখারোমদা চৎখিবা য়াই মরমদি এলিলিশিং অসি সেম্পলিংগী অশোয়-অরাক্কী মখা পোল্লি।
রিপ্রদক্টিব আইসোলেসনসু জিনেটিক দাইভর্জেন্সকী মতুংইন্না হেনগৎকল্লি।
লীনিএজ অমা শরুক অনিথোক্না খায়দোকপা মতমদা, ফাইলোজিনেটিক ত্রীদা মসিবু নোদ (নত্ত্রগা স্প্লিট) অমগুম্বা রিপ্রজেন্ট তৌই।
ত্রী অমগী মনুংদা, মমিং অমা লৈরবা স্পেসিজগী কাঙলুপ অমবু টেক্সোন অমনি হায়না লৌগনি (খুদম ওইনা, মীওইবা, প্রাইমেটশিং, মেমলশিং, নত্ত্রগা ভর্টিব্রেটশিং) অমসুং মসিগী ইভোলুসনরি দিসেন্দেন্ট পুম্নমক য়াউরবা টেক্সোন অমবু ক্লেদ নত্ত্রগা মোনোফাইলেটিক টেক্সোন অমা ওইনা খঙনগনি।
ইনগ্রুপতা নক্ননা মরি লৈনবা অদুবু ফাইলোজিনেটিক্কী ওইনা মসিগী মপান্দা লৈবা স্পেসিজ নত্ত্রগা গ্রুপ অমবু আউটগ্রুপ হায়না কৌই, অমদি মসিনা ত্রীগী রিফরেন্স পোইন্ট অমা ওইনা থবক তৌই। 
পার্সিমোনীগী প্রিন্সিপল (নত্ত্রগা ওক্কাম্স রেজর) দা য়ুম্ফম ওইদুনা, গ্রুপ পুম্নমক্তা লৈরিবা ত্রেট পুম্নমক্কী মথক্তা লৌবা মথৌ তাবা খ্বাইদগী য়ামদবা ইভোলুসনগী অহোংবা লৈবা ত্রী অদুদা ফেবর তৌই।
সিষ্টেম অসিদা য়ুম্ফম ওইদুনা স্পেসিজ অমবু, অমনা মসিগী জিন্সকী অদুগা অমনা মসিগী স্পেসিজগীদমক্তা মমিং অনি পী।
বাইওলোজিষ্টশিংনা জিনেটিক কোদকী য়ুবিক্বুইটিবু বেক্টরিয়া, আরকিয়া, অমদি য়ুকেরিওট পুম্নমক্কী য়ুনিভর্সেল কমন দিসেন্টকী প্রমাণ ওইনা লৌই।
মতুং তারকপা মতম, চহি বিলিয়ন 1.7 লোমগী মমাংদা, অখন্নবা ফঙ্কসনশিং পাঙথোক্লিবা দিফরেন্সিএটেদ সেলশিং য়াউবা মল্টিসেলুলর ওর্গানিজমশিং থোরকপা হৌরকখি।
কঙফালগী পাম্বীশিং অসি অসুক্কী মতিক মায়পাকখি মদুদি মখোয়না অথেঙবা দেভোনিয়ান এক্সটিঙ্কসন ইভেন্টতা কন্ত্রিব্যুট তৌই হায়না খন্নখি।
মসিগী কেটাষ্ট্রোফিদগী রিকভরি তৌবা মতমদা, আর্কোসোরশিংনা খ্বাইদগী হেন্না মরাং কায়না ফংবা কঙফালগী ভর্টিব্রেটশিং ওইরকখি; আর্কোসোর গ্রুপ অমা ওইরিবা দাইনোসোর অসিনা জুরাসিক অমসুং ক্রেটাসিয়স পেরিয়দপু দোমিনেট তৌখি।
বেক্টরিয়ানা লৈবাক-লৈহাও, ঈশিং, এসিদিক হোট স্প্রিংশিং, রেদিওএক্টিব ৱেষ্টতা, অমদি আর্থকী ক্রষ্টকী লুথবা বাইওস্ফিয়রদা হিংই।
আর্কিয়ানা প্রোকেরিওটিক সেলশিংগী অতোপ্পা দোমেন শেম্মী অমদি অহৌবদা মসিবু বেক্টরিয়া ওইনা ক্লাসিফাইদ তৌদুনা, আর্কিয়াবেক্টরিয়া (আর্কিয়াবেক্টরিয়া কিংদমগী মনুংদা) হায়বা মিং অসি পীখি, অদুবু মসি হৌজিক্তী শিজিন্নদ্রে।
আর্কিয়া খরদা তোঙান-তোঙানবা মওং-মতৌ, হায়বদি হালোক্বাদ্রাটম ৱাল্সবীগী ফ্লেট অমদি স্কার সেলগুম্বা লৈজরবসু, মহৌশানা আর্কিয়া অমসুং বেক্টরিয়া অসি অচৌ-অরাক অমদি মওং-মতৌদা মান্নৈ।
আর্কিয়ানা সুগরসুম্বা ওর্গানিক কম্পাউন্দশিংদগী হৌরগা, এমোনিয়া, মেটল আইওনশিং নত্ত্রগা হায়দ্রোজেন গ্যেস ফাউবগী ওইবা য়ুকেরিওটশিংদগী ইনর্জি সোর্সশিং হেন্না শিজিন্নৈ।
খ্বাইদগী অহানবা ওইনা উবা ফংখিবা আর্কিয়া অসি, অতৈ জিবা পানবা অমত্তা লৈতবা অশাবা ঈশিংচাইবীশিং অমদি থুমহি চেনবা পাৎনচিংবগী এক্সত্রিম এনভাইরনমেন্টশিংদা লৈবা এক্সত্রিমোফিলশিং অসিনি।
আর্কিয়া অসি পৃথীবীগী জিব পানবশিংগী মপুংওইবা শরুক অমনি।
ক্লাদশিং অসিগী মনুংদগী মঙাবু পুন্না প্রোটিষ্ট হায়নসু খঙনৈ, অমদি মখোয় অসি অয়াম্বনা পাম্বীশিং, ফঙ্গী, নত্ত্রগা শাশিং নত্তবা অপিকপা মাইক্রোস্কোপিক য়ুকেরিওটিক ওর্গানিজমশিং ওই। 
প্রোটিষ্ট অয়াম্বদি য়ুনিসেলুলর ওই, অমদি মখোয় অসি মাইক্রোবিএল য়ুকেরিওট হায়নসু খঙনৈ।
দাইনোফ্লাজিলেটশিং অসি ফোটোসিন্থেটিক ওই অমদি মহাসাগরদা ফংই অমদি মখোয়না মফমদুদা ওর্গানিক মেটরগী প্রাইমারি প্রদ্যুসরশিংগী থৌদাং লৌই।
সিলিয়েটশিং অসি সিলিয়া কৌবা মশিং য়াম্লবা শম মানবা মশক লৈবা আলভিওলেটশিংনি। 
এক্সকাভেটশিং অসি য়ুকেরিওটশিং লৈরকপা মতুং ইকান কান্নদনা চাউরাক্না চহি বিলিয়ন 1.5কী মমাংদা দাইভর্সিফাই তৌবা হৌখিবা প্রোটিষ্টশিংগী গ্রুপশিংনি।
ষ্ট্রামেনোপাইলশিং অসি অয়াম্বনা মখোয়গী ফ্লাজেলা অনিগী মরক্তগী শাংবা হেনবদুদা ট্যুবুলর ওইবা মশমশিং লৈ, অমদি মসিগী মনুংদা দাইএটমশিং অমদি ব্রাউন আলগী অসি য়াউই।
রাইজারিয়ানশিংগী মনুংদা মপুংওইবা কাঙলুপ অহুম, হায়বদি সেরকোজোৱানশিং, ফোরামিনিফেরানশিং, অমসুং রেদিওলারিয়ানশিং য়াউই।
আলগীদা প্লান্টেগী অঙনবা য়ুনিসেলুলর এন্সেষ্টরগী মওংগা মান্নবা মাইক্রোস্কোপিক ফ্রেশৱাটর আলগী ওইরিবা গ্লোকোফাইটকুম্বা মশক থোকপা ক্লাদ কয়ামরুম য়াউই।
কঙফালগী পাম্বীশিং (এম্ব্রাইওফাইটশিং) অসি চাউরাক্না চহি মিলিয়ন 450দগী 500 ফাউবগী মনুংদা টেরেষ্ট্রিএলগী অকোয়রোনশিংদা খ্বাইদগী অহানবা ওইনা থোরকখি।
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, অতোপ্পা ক্লাদ অহুমদি মখোয়দা ত্রাকিদশিং য়াউদবা মরম্না ননভাস্ক্যুলর পাম্বীশিং ওই।
মখোয় অসি ঈশিং কোম্না ফংবা মফমশিংদা হেন্না ফংই।
অয়াম্বা ননভাস্ক্যুলর পাম্বীশিং অসি টেরেষ্ট্রিএল ওই, অমদি মখোয়গী মনুংদগী খরদি ফ্রেশৱাটর এনভাইরনমেন্টশিংদা হিংই অদুবু ওশিনশিংদগী হিংদে।
জিম্নোস্পর্মশিংগী মনুংদা কোনিফরশিং, সাইকেদশিং, জিঙ্কো, অমদি নেটোফাইটশিং অসি য়াউই।
মখোয়না মসি এবজোর্বেটিব হেটরোত্রোফী কৌবা প্রোসেস অমগী খুত্থাংদা পাঙথোকই, অমদি থৌওং অসিদা মখোয়না অহানবদা মখোয়গী সেল মেম্ব্রেনশিংগী খুত্থাংদা মখোয়বু চুপশিন্দ্রিঙৈদা অচৌবা ফুদ মোলিক্যুলশিং থুগাইরিবা দাইজেষ্টিব এঞ্জাইমশিং সিক্রিট তৌগনি।
ফঙ্গীনা অতৈ লীনিএজ অনিগা, হায়বদি কোআনোফ্লাজিলেটশিং অমদি শাশিংগা লোয়ননা ওপিস্থোকোন্টস কৌবা কাঙলুপ্তা থম্বা য়াই।
নাকল অমরোমদা, মল্টিসেলুলর ফঙ্গীদা ন্যুট্রিএন্ট চুপশিনবগী থৌওং পাঙথোকপা য়াহল্লিবা হায়ফে কৌবা ইন্দিভিজুএল ত্যুবুলর ফিলামেন্টশিংগী মাস অমনা শাবা মায়সেলিয়ম কৌবা বোদি অমা লৈ।
তাংনা থোকপা খরা নত্তনা, এম্ব্রাওনিক দিভলপমেন্টকী মনুংদা, শাশিংনা ওর্গানিক মেটরিএল লৌশিল্লি, ওক্সীজেন হোল্লি, লেঙ-ওৎপা ঙম্মী, সেক্সুএল্লি রিপ্রদ্যুস তৌই, অমদি ব্লাষ্টুলা কৌবা সেলশিংগী হোল্লো স্ফিয়ার অমদগী গ্রো তৌই।
শাশিং অসি মখোয়গী দিভলপমেন্টেল কেরেক্টরিষ্টিক্তা য়ুম্ফম ওইদুনা কাঙলুপ অনিথোক্না খায়দোকপা য়াই।
প্রোটোষ্টোমশিংদা, ব্লাষ্টোপোরনা মাউথ শেম্লবা মতুংদা এনস শেম্মী।
শা অয়াম্বগী বোদিশিংদি সীমিত্রিকেল ওই, অমদি সীমিত্রী অসি রেদিএল নত্ত্রগা বাইলেটরেল ওই।
অরোইবদা, শাশিং অসি মখোয়গী শিকার ফানবগীদমক্তা অকোয়রোলবু খঙদোকপগী এন্টেনা নত্ত্রগা খুজিলনচিংবা মখোয়গী এপেন্দেজশিংগী মখল অমদি মফমদা য়ুম্ফম ওইদুনা মশক খঙদোকপা য়াই।
শাশিংগী স্পেসিজগী অয়াম্বদি (~97%) নোটোকোর্দতগী শেম্লকপা ভর্টিব্রেল কলম অমা (ময়াম্না য়াঙলেন শরু নত্ত্রগা স্পাইন হায়না খঙনবা) য়াউদবা নত্ত্রগা দিভলপ তৌদবা হায়বদি ইনভর্টিব্রেট ওই।
ইনভর্টিব্রেট টেক্সা কয়াদি ভর্টিব্রেটাগী অপুনবা সবফাইলমদগী স্পেসিজ মশিং অমদি মখল হেল্লি।
ভাইরস স্পেসিজ 6,000 হেনববু কুপ্না তাকই।
ইনফেক্ট তৌরবা সেল অমগী নত্ত্রগা সেল অমা ইনফেক্ট তৌবগী প্রোসেস মনুংদা লৈতবা মতমদা, ভাইরসশিংনা মনিংতম্বা পার্টিকলশিং, নত্ত্রগা ভিরিওনশিংগী মওংদা লৈ, অমদি মসিগী মনুংদা জিনেটিক মেটরিএ (DNA নত্ত্রগা RNA), কেপসিদ কৌবা প্রোটিন কোট অমা, অমদি করিগুম্বা কেসশিংদা লিপিদশিংগী মপান্থংবা কুয়োম অমা য়াউই। 
পুন্সীগী ইভোলুসনরী হিষ্টরিদা ভাইরসশিংগী হৌরকফমসি ময়েক শেংদে: খরনা প্লাজমিদ- হায়বদি সেলশিংগী মরক্তা লেঙ-ওৎপা ঙম্বা DNAগী মচেৎশিংদগী, অদুগা খরনা বেক্টরিয়াদগী শেম্লকপা ওইবা য়াই। 
ভাইরসশিংনা লম্বী কয়ামুক্তা শন্দোকপা ঙম্মী।
ভাইরেল গ্যেষ্ট্রোএন্টরাইটিস থোকহনবগী মরুওইবা মরম ওইরিবা নোরোভাইরস অমদি রোটাভাইরস অসি ফেকেল-ওরেল রুটতগী, খুৎনা চিন্দা শোক্নবদগী নত্ত্রগা চিঞ্জাক্তগী নত্ত্রগা ঈশিংদগী শন্দোকই।
শুট সিষ্টেম অসি মউ, মনাশিং, অমদি লৈশিংনা শেম্মী।
সেমিপর্মিএবল মেম্ব্রেন অমা লান্না ঈশিংনা চেনবগী মায়কৈ অসি মেম্ব্রেন অদু লান্থোক্নবগী ঈশিংগী মপাঙ্গল অদুনা লেপ্পী।
মহৌশানা অয়াম্বা পাম্বীগী মরুশিং অসি দোরমেন্ট, হায়বদি সিদকী নোর্মেল এক্টিভিটি সস্পেন্দ তৌবা কন্দিসন অসিদা লৈ।
ইম্বিবিসন অসি জর্মিনেসনগী অহানবা খোঙথাংনি, অমদি থৌওংসিগী মনুংদা সিদনা ঈশিং চুপশিল্লি।
মোনোমরশিং অসি কোটীলেদন নত্ত্রগা এন্দোস্পর্মদা তুংশিন্দুনা থম্লিবা ষ্টার্চ, প্রোটিন, অমদি লিপিদশিংগী হায়দ্রোলাইসিসতগী ফংই।
মখোয়গী লৈশিং অসি মহৌশানা স্পর্মগা এগকা পুন্সিন্নবগী মেকানিজম অমা পীরিবা রিপ্রদক্সন থোকহল্লিবা ওর্গানশিংনি।
ক্রোস-পোল্লিনেসন হায়বসি মান্নবা স্পেসিজ অমদা লৈ অমগী এন্থরদগী অতোপ্পা ইন্দিভিজুএল অমগী অতোপ্পা লৈ অমগী ষ্টিগমাদা পোল্লন ত্রান্সফর তৌববুনি। 
অহোংবশিং অসি জিনেটিক, কেমিকেল অমদি ফিজিকেল ফেক্টরশিংনা ঈথিল পীবা ঙম্মী।
ফোটোরিসেপ্টর প্রোটিনশিংনা, অয়ুক নত্ত্রগা নুংথিল, নোংমগী মতম, ফংলিবা মঙালগী ইন্টেন্সিটি, অমদি মঙালগী সোর্সনচিংবা ঈ-পাউ পী।
ফোটোপেরিওদিজম হায়না খঙনবা থৌওং হায়বদি নুমিদাংগী অশাংবদা রেস্পোন্দ তৌবা লাইট-সেন্সিটিব কম্পাউন্দশিংনা মরম ওইদুনা লৈ শাৎপা পাম্বী কয়ামরুম্না মতম চানা শাৎলি।
শাশিংবু রেগ্যুলেটর নত্ত্রগা কনফোর্মর হায়না কাঙলুপ খায়দোকপা য়াই।
মসিগী ওন্ন-তৈনবদা, ঙা অমদি হঙোইগুম্বা শাশিং অসি কনফোর্মরশিংনি মরমদি মখোয়না মখোয়গী এক্সটর্নেল এনভাইরনমেন্টশিংগা চান্ননবগীদমক্তা মখোয়গী ইন্টরনেল এনভাইরনমেন্ট (খুদম ওইনা, বোদি টেম্পরেচর) কা চুশিন্নৈ।
খুদম ওইনা, উচিশিংদা লৈরিবা য়ুনিট ৱেট অমগী বেজেল মেটাবোলিক রেট অসি থেবশিংদগী হেন্না চাউবা মরম্না, মখোয়গী অরুম্বশিংগা চাংদম্নবদা উচিনা থেবদগী শরুক অহুম হেন্না চাবা ঙম্মী।
অদুমওইনমক, লৈনরিবা মরী অসি ঈরোইবা নত্ত্রগা পাইবা হৈবা শাশিংদদি নন-লিনিয়র ওই।
পাইবগী অনেম্বা স্পিদশিংদদি, উচেক অমনা নুংশিত্তা পাইদুনা লৈনবগীদমক্তা অৱাংবা মেটাবোলিক রেট অমা লেংদনা থম্বা তাই।
অরোইবদা, ফ্রেশৱাটর এনিমেলশিংদা ফ্রেশ ৱাটরদা হায়পরোসমোটিক ওইবা বোদি ফ্লুইদশিং য়াউই।
করিগুম্বা শা অমনা কেমিকেল ইনর্জিগী অহেনবা চাং অমা য়াউবা ফুদ চাবা তারবদি, মসিনা ইনর্জিগী শরুক অয়াম্বদি তুংদা শিজিন্ননবগীদমক্তা লিপিদকী মওংদা অমদি ইনর্জি খরনা খুদক্কী ওইনা শিজিন্ননবগীদমক্তা (খুদম ওইনা, ব্রেনগী ইনর্জি মথৌ তাবা ফংনবা) গ্লাইকোজেনগী মওংদা তুংশিনগনি।
মখোয়গী দাইজেষ্টিব ত্রেক্টশিংগী মথক্তা, ভর্টিব্রেট শাশিংদা মখোয়গী দাইজেষ্টিব সিষ্টেমশিংগী শরুক অমা ওইনা লিভর অমদি পেনক্রিজগুম্বা এক্সেসরি গ্লান্দশিং য়াউই।
চাকখাউ থাদোকপগা, ফুদনা ইন্টেষ্টাইনগী অহানবা শরুক (নত্ত্রগা মেমলশিংদা স্মোল ইন্টেষ্টাইন) অমদি তুম্নবা অমদি চুপশিন্নবগী মপুংওইবা মফম ওইরিবা মিদগটতা চংই।
লংসতা গ্যেস হোন্দোক-হোঞ্জিন তৌবসি অপিকপা এয়র সেক মিলিয়ন কয়াদা থোকই; মেমলশিং অমদি রেপটাইলশিংদদি মখোয় অসি আলভিওলি, অদুগা উচেকশিংদনা আত্রিয়া হায়না খঙনৈ।
মখোয় অসিনা লংসতা চংলবা মতুংদা খরা খুজিনবা সেকেন্দরি অমদি টর্সিয়ারি ব্রোনকিদা খাইদোক্তুনা চংখি, অমদি মসিগী মতুংদা ব্রোনকিওলস হায়না খঙনরিবা মশিং য়াম্লবা হেন্না পিক্লবা ট্যুবশিংদা খাইদোক্তুনা চংখি।
ওপন অমদি ক্লোজ হায়না খঙনবা সর্ক্যুলেটরি সিষ্টেমশিংগী মখল অনি লৈ।
শাশিংদা সর্ক্যুলেসন অসি, সিষ্টেমিক টিসু অমদি ব্রেধিং (নত্ত্রগা পলমোনরি) ওর্গান হায়না খঙনবা টিসু মখল অনি অসিগী মরক্তা থোকই।
উচেকশিং অমদি মেমলশিংদা, সিষ্টেমেটিক অমদি পলমোনরি সিষ্টেমশিং অসি মথঙ-মনাও পরিঙ ওইনা শম্নৈ।
স্কেলেটল মসল কন্ত্রাক্সনশিং অসি ন্যুরোজেনিক ওই মরমদি মখোয়না মোটোর ন্যুরোনশিংদগী সীনেপটিক ইনপুট মথৌ তাই।
পুথোক্লিবা কন্ত্রাক্সন অসি এক্সন পোটেন্সিএলগী মখা পোন্না ট্বিচ, সম্মেসন, নত্ত্রগা টিটানস হায়না মশক তাকপা য়াই।
কন্ত্রেক্সনগী মেকানিজমশিং অসি মসল টিসু অহুম্মক্তা মান্নৈ।
মোলুস্কশিং অমদি নেমাটোদশিংগুম্বা অতৈ শাশিংদি, ভর্টিব্রে স্কেলেটল নত্ত্রগা কার্দিয়াক মসলশিংদা তৌবগুম্না, ত্রান্সভর্স মওংগী মহুত্তা হেলিকেল্লি ওইনা লৈরবা অথাবা অমদি অপাবা ফিলামেন্টশিংগী বেন্দশিং য়াউবা ওব্লিকেল্লি ষ্ট্রিএট ওইবা মসলশিং য়াউই।
মখোয়না সীনাপসিস কৌবা কন্টেক্টশিংগী মফমশিংদা ইনফোর্মেসন থাবা নত্ত্রগা লৌশিনবা ঙম্মী।
ন্যুরোন নত্ত্রগা মসল সেলগুম্বা সেলশিং অসি অতোপ্পা ন্যুরোন অমদগী সিগ্নেল অমা ফংবা মতমদা কনখৎহনবা নত্ত্রগা নমথবা য়াই।
ভর্টিব্রেটশিংদদি নর্ভস সিষ্টেম অসি, ব্রেন অমদি স্পাইনেল কোর্দ য়াউরিবা সেন্ত্রেল নর্ভস সিষ্টেম (CNS), অমদি CNSপু হকচাংগী অতৈ শরুক পুম্নমক্তা শম্নহল্লিবা নর্ভশিং য়াউরিবা পেরিফরেল নর্ভস সিষ্টেম (PNS) অসিনা পুন্দুনা শেম্মী।
PNS অসি সোমেটিক, ওটোনোমিক অমদি এন্টরিক নর্ভস সিষ্টেম হায়না খঙনবা তোঙান-তোঙানবা সবসিষ্টেম অহুম থোক্না খায়দোকই।
সিম্পেথেটিক নর্ভস সিষ্টেম অসি ইমর্জেন্সিগী থৌওং মতমদা ইনর্জি মোবিলাইজ তৌনবগীদমক্তা এক্টিভেট তৌই, অদুগা পেরাসিম্পেথেটিক নর্ভস সিষ্টেম অসিনা ওর্গানিজমশিংনা রিলেক্সকী মওং অমদা লৈবা মতমদা এক্টিভেট তৌই। 
ব্রেন্দগী চুমদ্রিংনা থোরকপা নর্ভশিংবু ক্রেনিয়েল নর্ভ অদুগা স্পাইনেল কোর্দতগী থোরক্লিবা নর্ভশিংনা স্পাইনেল নর্ভ হায়না কৌই।
মরুওইনা মীওইবদা, মপুংওইবা এন্দোক্রাইন গ্লান্দশিং অসি থাইরোইদ গ্লান্দ অমসুং এদ্রিনেল গ্লান্দ অসিনি।
হোর্মোনশিং অসি এমিনো এসিদ কমপ্লেক্সশিং, ষ্টেরোইদশিং, ইকোসানোইদশিং, লিয়ুকোত্রিনশিং, নত্ত্রগা প্রোষ্টাগ্লান্দিনশিং ওইবা য়াই।
মখোয়না মীওসিসকী মতেংনা হাপলোইদ গেমেটশিং পুথোকই।
অয়াম্বা কেসশিংদদি, মখোয়গী মরক্তা মেসোদর্ম হায়না খঙনরিবা অহুমশুবা জর্ম লেয়র অসিসু দিভলপ তৌরকই।
গ্যেষ্ট্রুলেসন থোকই, অমদি মসিগী মনুংদা মোর্ফোজিনেটিক মুভমেন্টশিংনা সেল মাসপু এক্টোদর্ম, মেসোদর্ম অমদি এন্দোদর্ম য়াউবা জর্ম লেয়র অহুমদা ওন্থোকই।
সেলুলর দিফরেন্সিএসন অসি জুক্সত্রাক্রিন সিগ্নেলিং হায়না খঙনবা, থংনবা সেলশিংদা, নত্ত্রগা পেরাক্রিন সিগ্নেলিং হায়না খঙনবা, অনকপা মফমশিংদা লৈরিবা থংনবা সেলশিংদা এক্সচেঞ্জ তৌবা গ্রোথ ফেক্টরগুম্বা এক্সত্রাসেলুলর সিগ্নেলশিংনা ঈথিল পী। 
এদাপ্টিব ইম্যুন সিষ্টেম্না, মসিনা মমাংদা থেংনখিবা মোলেক্যুলশিংবু মশক খঙদোকপা তমদুনা ষ্টিমুলস খুদিংদা টেলর্দ রেস্পোন্স অমা পী।
বেক্টরিয়াদা ভাইরস ইনফেক্সনশিং ঙাকথোক্লিবা এঞ্জাইমগী মওং ওইবা রুদিমেন্টরি ইম্যুন সিষ্টেম অমা লৈ।
মীওইবা য়াউনা, খয়াৎ য়াউবা ভর্টিব্রেটশিংদা, পেথোজেনশিংবু হেন্না কুপথনা মশক খঙদোকপা ঙম্নবগী মপাঙ্গল য়াউনা, হেন্না সোফিষ্টিকেট ওইবা দিফেন্স মেকানিজমশিং লৈ।
খুদম ওইনা, ফিক্স তৌরবা এক্সন পেটর্নশিং অসি লর্নিং য়াউদনা ফংবা জিনেটিকেল্লি দিটরমিন অমদি ষ্টেরিওটাইপ ওইরবা বিহেবিয়রশিংনি।
হিংলিবা (বাইওটিক) ওর্গানিজমশিংগী কম্যুনিটি অমসুং মখোয়গী এনভাইরনমেন্টতা লৈরিবা হিংদবা (এবাইওটিক) কম্পোনেন্টশিং (খুদম ওইনা, ঈশিং, মঙাল, রেদিএসন, টেম্পরেচর, হ্যুমিদিটি, এটমোস্ফিয়র, এসিদিটি, অমদি লৈবাক-লৈহাও)  অসিগী অপুনববু ইকোসিষ্টেম হায়না কৌই।
পাম্বীশিং চাদুনা অমদি অমগা অমগা চানদুনা, শাশিংনা সিষ্টেম অসিগী খুত্থাংদা মেটর অমদি ইনর্জিগী মুভমেন্টতা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌই।
পৃথীবীগী ফিজিকেল এনভাইরনমেন্ট অসিগী মওং-মতৌ অসি সোলর ইনর্জি অমসুং টোপোগ্রাফিনা শেম্মী।
ৱেদর হায়বসি নোংমা-নোংমগী ওইবা টেম্পরেচর অমদি প্রেসিপিটেসন এক্টিভিটিনি, অদুগা ক্লাইমেট অসিনা চহি 30 গী মথক ফাউবগী মতমগী চাংচত্তা, হায়বদি অশাংবা মতমগী ওইবা ৱেদরনি।
মসিগী ফল ওইনা, অচোৎপা এনভাইরনমেন্টশিংনা লশ ভেজিটেসনবু হৌবা য়াহল্লি।
অতেনবা মতমগী ওইবা ইন্টরভেলশিংগী মনুংদা লৈবা পোপ্যুলেসন গ্রোথ অসি, পোকপা, শিবা, অমদি ইমিগ্রেসনগী চাং য়েংদুনা হোৎলিবা পোপ্যুলেসন গ্রোথ রেট ইক্বেসন শিজিন্নদুনা খঙদোকপা য়াই।
বাইওলোজিকেল ইন্টরেক্সন অমা হায়বসি কম্যুনিটি অমদা হিংমিন্নরিবা জিবা পানবা জুরা অমনা মখোয় অমনা অমদা পীরিবা ঈথিল অদুবুনি।
অশাংবা মতমগী ওইবা ইন্টরেক্সন অমবু সিম্বাইওসিস কৌই।
ফুদ ৱেব অমগী মনুংদা তোঙান-তোঙানবা ত্ৰোফিক লেভেলশিং লৈ, মসিদা অতৈ লেমহৌরিবা কম্যুনিটিশিংনা শিজিন্নবা য়ানবগীদমক্তা ইনর্জি অমদি ইনওর্গানিক মেটরিএলবু ওর্গানিক কম্পাউন্দশিংদা ওন্থোক্লিবা, পাম্বীশিং অমদি আলগীগুম্বা খ্বাইদগী নেম্বা থাক অদুবু প্ৰাইমারি প্রদ্যুসর (নত্ত্রগা ওটোত্রোফ) হায়না কৌই।
সেকেন্দরি কঞ্জ্যুমরশিংবু চারিবশিংদুবুনা টর্সিয়ারি কঞ্জ্যুমরনি অমদি অসুম্না মথং মথং চত্থগনি।
সাইকল খরদদি সবষ্টেন্স অমনা মতম শাংনা নত্ত্রগা তোখায়না নাইতোম লৈগদবা রিজর্বরশিং লৈ।
ৱাৰ্মিংগী থোকহনবগী খ্বাইদগী মরুওইবা মরম অসি গ্রীনহাউস গ্যেসশিং থাদোকপসিনি, অমদি মসিগী মনুংদগী 90% হেনবদি কার্বোন দাইওক্সাইদ অমদি মিথেন ওই।
মীশিংনা তাংজরিবা মখল-মখা কয়াগী সর্ভিসশিং পীরিবা ইকোসিষ্টেমশিংগী ফঙ্কসন্দা বাইওদাইভর্সিটিনা ঈথিল পী।
ঐতিহ্যগতভাবে, উদ্ভিদবিদ্যায় যথাক্রমে মাইকোলজিস্ট এবং ফিজিস্টদের দ্বারা ছত্রাক এবং শৈবালের অধ্যয়নও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যার মধ্যে এই তিনটি গ্রুপের জীবের গবেষণা আন্তর্জাতিক বোটানিক্যাল কংগ্রেসের আগ্রহের বৃত্তের মধ্যে রয়ে গেছে।
মধ্যযুগীয় ভৌত উদ্যানগুলি, প্রায়শই মঠের সাথে সংযুক্ত থাকে, এতে চিকিৎসাগত গুরুত্বের উদ্ভিদ ছিল।
এই বাগানগুলি গাছপালার একাডেমিক অধ্যয়নের সুবিধা প্রদান করেছিল।
বিংশ শতাব্দীর শেষ দুই দশকে, উদ্ভিদবিজ্ঞানীরা আণবিক জেনেটিক বিশ্লেষণের কৌশলগুলি ব্যবহার করেছিলেন, যার মধ্যে জিনোমিক্স এবং প্রোটিওমিক্স এবং ডিএনএ সিকোয়েন্স রয়েছে যাতে উদ্ভিদকে আরও সঠিকভাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যায়।
আধুনিক উদ্ভিদবিদ্যা তার শিকড়গুলি প্রাচীন গ্রীসে বিশেষ করে থিওফ্রাস্টাস (খ্রিস্টপূর্ব ৩৭১-২৮৭ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ) এ ফিরে আসে, যিনি অ্যারিস্টটলের একজন ছাত্র যিনি এর অনেকগুলি নীতি উদ্ভাবন ও বর্ণনা করেছিলেন এবং বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায়ের মধ্যে ব্যাপকভাবে "উদ্ভিদবিদ্যার পিতা" হিসাবে বিবেচিত হন।
দে মেটেরিয়া মেডিকে 1,500 বছরেরও বেশি সময় ধরে ব্যাপকভাবে পঠিত হয়েছিল।
ষোড়শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, বোটানিকাল গার্ডেনগুলি বেশ কয়েকটি ইতালীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
তারা একটি একাডেমিক বিষয় হিসাবে উদ্ভিদবিদ্যার বৃদ্ধিকে সমর্থন করেছিল।
এই সময়ের মধ্যে, উদ্ভিদবিদ্যা দৃঢ়ভাবে ঔষধের অধীনস্থ ছিল।
বক উদ্ভিদ শ্রেণিবিন্যাসের নিজস্ব সিস্টেম তৈরি করেছিলেন।
অক্ষরগুলির পছন্দ এবং ক্রমটি সম্পূর্ণরূপে সনাক্তকরণের জন্য ডিজাইন করা কীগুলিতে কৃত্রিম হতে পারে (ডায়গনিস্টিক কীগুলি) বা সিনোপটিক কীগুলিতে ট্যাক্সার প্রাকৃতিক বা ফাইলেটিক ক্রমের সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত।
এটি একটি প্রমিত দ্বিপদী বা দুই-অংশের নামকরণ ের পরিকল্পনা প্রতিষ্ঠা করেছিল যেখানে প্রথম নামটি গণের প্রতিনিধিত্ব করেছিল এবং দ্বিতীয়টি গণের মধ্যে প্রজাতিকে চিহ্নিত করেছিল।
উদ্ভিদ শারীরবিদ্যা, অঙ্গসংস্থানবিদ্যা এবং জীবনচক্রের ক্রমবর্ধমান জ্ঞান ের ফলে উপলব্ধি করা হয়েছিল যে লিনিয়াসের কৃত্রিম যৌন ব্যবস্থার চেয়ে উদ্ভিদের মধ্যে আরও প্রাকৃতিক সম্পর্ক রয়েছে।
কাথেরিন ইসাউ (1898-1997)গী প্লান্ত এনাতোমিগী লাইরিকসি তশেংনা মোদর্ন বোতানিগী মরুওইবা য়ূম্ফম অমনি।
তেম্পরেত ব্রোদলিফ ফোরেস্তকুম্বা প্লান্ত কম্ম্যুনিতিশিংগী মচলশিংসি ইকোলোজিকেল সক্সেসনগী থৌওং অমনা হোংহল্লি হায়বা ৱাখল্লোন অসি হেনরি চান্দলর কাউলস, অর্থর তান্সলি অমসুং ফ্রেদরিক ক্লিমেন্তসনা শাগৎলকখিবনি।
1948 দা কেন্নেথ ভি. থিমাননা ওক্সিন লান্ত হোর্মোনশিংবু পুথোকখিবা অমসুং মশক তাকখিবসিনা মপান্দগী কেমিকেলশিংবু পীরগা পাম্বীশিংবু চাওখৎহনববু লাকশিনবা ঙমহল্লকখি।
প্লান্ত বাইওকেমিস্ত্রিগী লমদা 20 শুবা চহি চাদা চাওখৎলকখিবসিবু স্পেক্ত্রোস্কোপি, ক্রোমেতোগ্রাফি অমসুং ইলেক্ত্রোফোরেসিসকুম্বা, ওর্গানিক কেমিকেল এনালিসিসকী অনৌবা তেকনিকশিংনা পুরকখি। 
অসিগুম্বা তেকনোলোজিশিং অসিনা পেস্তিসাইদশিং, এন্তিবিওতিকশিং নত্রগা অতোপ্পা হিদাকশিং শুংনবগীদমক পাম্বীগী মশা পুম্নমকপু বিওতেকনোলোজিগী ওইনা শীজিন্নবা নত্রগা বিওরিএক্তরশিংদা প্লান্ত সেল কলচরশিং হৌহনবা, লোয়ন-লোয়ননা ইমপ্রুভদ য়িল্ডগুম্বা ত্রেইতশিংগীদমক শেমগৎলবা জিনেতিকেল্লি মোদিফাইদ ক্রোপশিংবু শীজিন্নবা ঙমহল্লি।
মোদর্ন সিস্তেমেতিকশিংনা পাম্বীশিংগী মরক্তা ফাইলোজিনেতিক্কী মরীশিংগী মরমদা খনবা অমসুং পুথোকপদা পান্দম থম্মী। 
ফোতোসিন্থেসিসকী পোত্থোক অমা ওইনা, পাম্বীশিংনা এতমোস্ফিয়রদা ওক্সিজেন থাদোরকই, গ্যাস অসি সেলশিংনা শ্বর হোন্নবগীদমক অহিংবা জীব পুম্নমক্কুম্বনা দরকার ওই।
পুৱারিগী ওইনা, অহিংবা জীব পুম্নমকপু শাশিং নত্রগা পাম্বীশিং হায়না খায়দোক্লম্মী অমসুং বোতানি হায়বসিনা শাশিং নত্তবা ওর্গানিজ পুম্নমক্কী মরমদা নৈনববু কোনশিল্লি।
"পাম্বী"গী চপ চারবা দিফিনিসনগী মনুংদা "কংফালগী পাম্বীশিং" নত্রগা মরু পানবা পাম্বীশিং (জিম্নোস্পর্মশিং, পাইনশিং, অমসুং লৈ শাৎপা পাম্বীশিং য়াওরগা) অমসুং ফর্নশিং, ক্লবমোসশিং, লিভরৱোর্তশিং, হোর্নৱোর্তশিং অমসুং মোসশিং য়াওরিবা ফ্রী-স্পোরিং ক্রিপ্তোগামশিং, এম্ব্রিওফাইতশিংখক্তমক য়াওরি।
গামিতোফাইত হায়না খঙনবা, এম্ব্রিওফাইতশিংগী সেক্স্যুল হাপ্লোইদ ফেজনা য়ামদ্রবদা মসিগী মপুন্সিগী ওইনা মসিগী তিসুশিংগী মনুংদা চাওখতলক্লিবা দিপ্লোইদ এম্ব্রিও স্পোরোফাইতপু য়োকই, মরু পানবা পাম্বীশিংদফাওবা, গামিতোফাইত মশামকপু মসিগী পেরেন্ত স্পোরোফাইতনা য়োকই।
পালিওবোতানিস্তশিংনা পাম্বীশিংগী ইভোলুস্নরিগী পুৱারিগী মরমদা ইনফোর্মেসনশিং ফংনবগীদমকফোসিল রেকোর্দতা মমাংঙৈগী পাম্বীশিংবু নৈনৈ।
মসিবুনি ইকোলোজিস্তশিংনা অহানবা ত্রোফিক লেভেল কৌরিবসি।
বোতানিস্তশিংনা লৌউ-শিংউদা য়াম্না য়েৎলিবা, নাপিশিং, অমসুং বাইওলোজি অমসুং লৌউ-শিংউ অমসুং নেচরল ইকোসিস্তমশিংদা প্লান্ত পেথোজেনশিংগী বাইওলোজি অমসুং লাকশিনববুসু নৈনৈ।
ক্লোরোফিল এনা লৌশিল্লিবা মঙালগী এনর্জিসি অহানবদা এনর্জিবু মতম খরগী ওইনা তুংশিল্লিবা অমসুং পীথোক-পীশিন তৌরিবা ATP অমসুং NADPH কী মোলিক্যুলশিংবু শেম্বদা শীজিন্নরিবা ইলেক্ত্রোনশিং (অদুগা মতুংদা প্রোতোন গ্রেদিএন্ত অমা) গী মওংদনি। 
গ্লুকোজ খরদি ক্লোরোপ্লাস্ততা তুংশিল্লিওবা চনাংদা ওন্থোকখি।
শাশিং (ক্লরোপ্লাস্তশিং য়াওদবা)গা মান্নদবা মওংদা, পাম্বী অমসুং মখোয়গী য়ুকারিওত রিলেতিভশিংনা মখোয়গী ক্লোরোপ্লাস্তশিংদা মখোয়গী ফেত্তি এসিদ পুম্নমক অমসুং অয়াম্বা অমিনো এসিদশিং শুংবা য়াওনা, বাইওকেমিকেলগী থৌদাং কয়ামুক পী।
ভাস্কুলার ল্যান্ড প্ল্যান্ট লিগনিন তৈরি করে, একটি পলিমার যা জাইলেম ট্র্যাচিড এবং জাহাজের গৌণ কোষের প্রাচীরকে শক্তিশালী করতে ব্যবহৃত হয় যাতে একটি উদ্ভিদ জলের চাপে তাদের মাধ্যমে জল চুষে গেলে তাদের ধসে না যায়।
ইসেন্সিএল ওইল, পেপরমিন্ত ওইল অমসুং লেমন ওইলগুম্বা, অতোপ্পশিংসি মখোয়গী মনমগীদমক, মহাও পীবা অমসুং সয়াইসশিং ওইনা (খুদম ওইনা, কেপসাইসিন) ওইনা কান্নৈ অমসুং অনা-লায়েংদা হিদাকশিং ওইনা ওপিয়ম পোপিশিংদগী ওপিয়মগুম্বা শুংবদা কান্নৈ।
খুদম ওইনা, চিকপা নাবা ফনবা এস্পিরিন অসি ৱিল্লো পাম্বীশিংগী মকুদগী লৌথোকপা, সালিসিইক এসিদকী এসিতিল এস্তরনি অমসুং হেরিনগুম্বা ওপিএত পেইনকিলর ময়াম অমা ওপিয়ম পোপিদগী ফংবা মোর্ফিনবু কেমিকেলগী ওইনা শেমদোক্লগা শুংই।
নেতিভ অমেরিকানশিংনা চ১হি লিশিং কয়ামুকসি অনাবশিং ন১ত্রগা লায়নাশিং লায়েংনবগযি পাম্বৈ ওইনা তোঙ্গান-তোঙ্গানবা পাম্বীশিং শীজিন্নররি।
চিনি, চনাং, লশিং, লিনেন, হেম্প, থৌরি মখল খরা, উ অস্মুংপার্তিকল বোর্দশিং, পাপিরস অমসুং চে, মনা-মশীংগী থাউ, মোম, অমসুং মহোউশাগী রবরশিংসি পাম্বীগী তিসুশিং নত্রগা মখোয়গী সেকেন্দরি প্রদক্তশিংদগী ফংবা লল্লোন-ঈতিক্কী মরুওইরবা পোৎশিংনি।
সেলুলোজদগী ফংবা পোত্থোকশিংগী মনুংদা রেয়োন অমসুং সেলোফেন, ৱালপেপর পেস্ত, বাইব্যুতানোল অমসুং গন কতন য়াওরি।
ইকোলোজিস্ত খরদি ইথনোবোতানিস্তশিংনা খোমজিল্লকপা য়েলহৌমীশিংদগী এম্পিরিকেল দেতাগী মখা পোল্লি।
পাম্বীশিংসি ইদাফিক (লৈপাক) অমসুং মখোয়গী ইনভাইরনমেন্তকী ক্লাইমেত ফেক্তরশিংগী মখা পোল্লি অদুবু অসিগুম্বা ফেক্তরশিংসি শেমদোকপসু য়াই।
মখোয়না মখোয়গী য়ুম্লোন্নবশিংগা ভেজিতেসনবু পূন্না শেম্লিবা কাঙলূপশিং, পোপুলেসনশিং অমসুং কম্ম্যুনিতিশিংদা স্পাসিএল স্কেলশিংগী মওং কয়াদা ইন্তরেক্ত তৌনৈ।
গ্রিগোর মেন্দেলনা পিসুম সাতিভম (হৱাই থরাক)গী মওং-মতৌগুম্বা শাগোন্নরক্লবা ত্রেইতশিং নৈনদুনা জিনেতিক লোজ ওভ ইনহেরিতেন্স পুথোকখি।
অদুম ওইনমক, পাম্বীশিং অমসুং অতোপ্পা ওর্গানিজমশিংগী মরক্তা ময়েক শেংলবা জিনশিংগী খেন্নবা খরা লৈ।
গেহুগী থানরিবা মখল কয়াদি ৱাইল্ড স্পেসিস অমসুং মখোয়গী হায়ব্রিদশিংগী মরক্তা ইন্তর- অমসুং ইন্ত্রা-স্পেস্ফিক ক্রোস ময়াম অমা তৌখিবগী মহৈনি।
কংফালদা হৌবা পাম্বী কয়াদা মেল অমসুং ফিমেল গামিতশিংসি মান্নদবা ইন্দিভিজ্যুলশিংনা পুথোকই।
আলুদা স্তেম ত্যুবরশিং শেম্লকপসি খুদম অমনি।
অপোমিক্সিস অসি মরু অমদসু থোকপা য়াই, পেরেন্ত অদুগাজিনগী ওইনা মান্নবা এম্ব্রিও অমা য়াওবা মরু অমা পুথোকপা।
অল্লোপোলিপ্লোইদ পাম্বী অমা  তোঙানবা স্পেসিস অনীগী মরক্তা হায়ব্রিদাইজেসন তৌবদগী শেম্লকপা য়াই।
অদুবু অতোপ্পা স্তেরাইল প্লান্ত পোলিপ্লোইদ খরনা ভেজিতেতিভ নত্রগা সীদ অপোমিক্সিস তোউদুনা তশেংনা রিপ্রদ্যুস তৌই, অদুগা মান্নবা ইন্দিভিজ্যুলশিংগী ক্লোনল পোপুলেসনশিং শেম্মী।
ময়াম্না খঙনরবা দান্দেলিওন অসি অপোমিক্তিক সীদনা মতীক চারবা মরুশিং পুথোকপা ত্রিপ্লোইদ অমনি।
অতোপ্পা য়াম্না পিকপা জেনোমশিং, ফৌ (ওরিজা সাতিভম) অমসুং ব্রাকিপোদিয়ম দিস্তাকিওনগী সেক্বেন্সিংনা মহৌশানা সিরিএলশিং, নাপিশিং অমসুং মোনোকোতশিংগী জিনেতিক্স, সেলুলর অমসুং মোলিক্যুলর বাইওলোজি খঙননবগীদমক মখোয়বু মরুওইবা মোদেল স্পেসিস ওইহনখি।
স্পিনাক, হৱাই থরাক, নুং হৱাই অমসুং মোস অমা ফিস্কোমিত্রেলা পাতেন্সশিংসি প্লান্ত সেল বাইওলোজি নৈননবগীদমক তোয়না শীজিন্নৈ।
জিন এক্সপ্রেসন অসি DNA গী সাইলেন্সর রিজনশিংদা নপশিল্লিবা রিপ্রেসর প্রোতিনশিংনা লাকশিল্লি অমসুং DNA কোদ অদুগী রিজন্দুবু এক্সপ্রেস তৌখিগদবদগী ঙাকথোকই। 
ইপিজিনেতিক্কী অহোংবা খরা মচা-মশুশিংদা থংথরকপদু উৎলম্মী, অদুগা অতোপ্পশিংনা জর্ম সেলশিংদা অমুক হন্না শেমগৎহৌই।
শাশশিংগা মান্নদবা মওংদা, পাম্বীগী সেল কয়ানা, অখন্ননা পারেনকাইমাগীশিংদুনা, তর্মিনেলি দিফরেন্সিএত তৌদে, লেমহৌরিবা তোতিপোতেন্ত অদুনা অনৌবা পাম্বী অমা ওইহল্লকপগী মগুনগা লোয়নৈ।
অলজিসি পোলিফাইলেক্তিক গ্রুপ অমনি অমসুং তোঙান-তোঙানবা দিভিজনশিংদা থম্মী, খরনা অতোপ্পশিংদুদগী পাম্বীশিংদা হেন্না নকশিন্নৈ।
কারোফাইত ক্লাস কারোফাইসি অমসুংকংফালগী পাম্বীগী সব-কিংদম এম্ব্রিওফাইতানা পূন্না মোনোফিলেক্তিক গ্রুপ নত্রগা ক্লেদ স্ত্রেপ্তোফিতিনা শেম্মী।
স্পোরশিংনা মনীং তম্না হিংবা গামিতোফাইতশিং শেম্লক্তুনা ওইরকপা থাঙ্গৈশেংনা জাইলেম অমসুং ফ্লোএম য়াওবা তেরিদোফাইতিক ভাস্কুলর প্লান্তশিংসি সিলুরিয়ন পেরদতা থোরকখি অদুগা সিলুরিয়নগী মতুং তারকপ আওমসুং দেভোনিয়নগী ঙল্লিঙোই মতমদা শুথাং কয়ামুক্তা খায়দোরকখি।
মেগাস্পোরশিংদগী শেম্লকখিবা মখোয়গী হন্থরবা গামিতোফাইতশিংদু স্পোরোফাইতশিংগী স্পোর পুথোকপা কায়াৎশিং (মেগাস্পোরাঞ্জিয়া)গী মনুংদা লৈখি, থৌওংসিবু ইন্দোস্প[ওরি হায়না খঙনৈ।
খ্বাইদগী ঙল্লিঙৈগী মশক খঙলবা মরু পানবা পাম্বীশিংদু দেভোনিয়ন ফামেন্নিয়ন স্তেজদগী ওইরকখিবনি।
নুংশিৎ, লৈপাক অমসুং ঈশিংদগী ফংবা কেমিকেলশিংদুনা পাম্বী পুম্নমক্কী মিতাবোলিজমগী য়ূম্ফম শেম্মী।
শা পুম্নমক, ফঞ্জাইন পুম্নমক, মপূং ফানা পরাসাইতিক ওইবা পাম্বী পুম্নমক, অমসুং ফোতোসিন্থেসি তৌদবা বেক্তিরিয়া য়াওরগা হেতেরোত্রোফশিংনা ফোতোওতোত্রোফশিংনা পউথোরকপা ওর্গানিক মোলিক্যুলশিংবু লৌশিলি অমসুং মখোয়বু শ্বর হোন্নৈ নত্রগা সেলশিং অমসুং তিসুশিং শেমগতলকপদা মখোয়বু শীজিন্নৈ।
ঈশিং অমসুং এঞ্জাইমশিংগুম্বা আইওনশিং, ইলেক্ত্রোনশিং, অমসুং মোলিক্যুলশিংবু সবসেলুলর ত্রান্সপোর্ত তৌবসি সেল মেম্ব্রেইনশিং ফাউরগা থোকই।
পাম্বীশিংনা ত্রান্সপোর্ত তৌবা দরকার ওইরিবা ইলিমেন্তশিংগী খেদমশিংদি নাইত্রোজেন, ফোস্ফরস, পোতাসিয়ম, কেলসিয়ম, মেগ্নেসিয়ম, অমসুং সলফরনি।
মসিগী কম্পাউন্দসিনা মঙাল অমসুং গ্রাভিতিদা শুত অমসুং রুতশিংনা পীবা ত্রোফিক রিস্পোন্সবু লাকশিল্লি।
মহোউশাগী সাইতোকাইনিন জিঅতিন অসি চুজাক, জিঅ মেয়সদা পুথোকখি, অমসুং প্যুরিন এদিনিনগী দিরিভেতিভ অমনি। 
মখোয়সি মতোন চোংলকপা অমসুং মরুশিংদা দোর্মেন্সি-ব্রেকিং তৌবদা মতেং পাংই, মউনা শাংদোরকপবু লাকশিন্দুনা পাম্বীগী অৱাংববু লাকশিল্লি অমসুং লৈ শাৎপবু লাকশিল্লি।
মসিবু অসুম্না কৌরিবগী মরমদি মখোয়সিনা অহানবদা এবসিসনবু লাকশিল্লি হায়না খন্নরম্মী।
ফাইতোহোর্মোনশিংগী অতোপ্পা কাঙলূপ অমদি জাস্মোনেতশিংনি।মখোয়সি পেথোজেনশিংনা লান্দারকপদা সিস্তেমিক একুইরদ রিজিস্তন্স রিস্পোন্সদা দরকার ওইরিবা জিনশিংগী এক্সপ্রেসনবু থিংহন্দনা পাম্বীশিংদা অশোক-অপনশিংগী পাউখুম পীববু লাকশিল্লিবা জস্মিনম গ্রান্দিফ্লোরমগী থাউদ১গী ইহান হান্না শুংদোকখি।
ভাস্কুলর য়াওদবা পাম্বীশিং, লিভরৱোর্তশিংম হোর্নৱোর্তশিং অমসুং মোসশিংনা লৈপাক মনুংদা চঙখিবা মরাশিং শেমদে অমসুং পাম্বী অয়াম্বনা ফোতোসিন্থেসিস পাঙথোকই।
সিস্তম খুদিংমক্তা সেলশিংনা অতোপ্পগী সেলশিং শেম্বা অমসুং মপাগী শুতশিং নত্রগা মরাশিং পুথোকপা ঙম্মী।
সিস্তমশিংগী মনুংদগী অমা মাঙখিবা মতমদা, অতোপ্পদুনা মসিবু অমুক হৌহনবা ঙম্মী।
ভাস্কুলর প্লান্তশিংদা, জাইলেম অমসুং ফ্লোএমশিংসি শুতশিং অমসুং মরাশিংদা রিসোর্সশিং পীথোক-পীশিন তৌরিবা কন্দক্তিভ তিসুশিংনি।
মনাশিংনা নুংশা মঙালবু খোমজিল্লি অমসুং ফোতোসিন্থেসিস পাঙথোকই।
এঞ্জিওস্পর্মশিংসি লৈশিং অমসুং য়োমশিল্লবা মরুশিং পুথোক্লিবা মরু পানবা পাম্বীশিংনি।
পাম্বী খরনা সেক্স্যুলি রিপ্রদ্যুজ তৌই, খরনা এসেক্স্যুলি, অদুগা খরনা অনীমক্কী মতেংনা তৌই।
বাইওলোজীগী ওইনা কাঙল;ঊপ খায়দোকপসি সাইন্তিফিক তেক্সোনোমিগী মওং অমনি।
সাইন্তিস্তশিংনা মতম চূপ্পদা করম্না ওর্গানিজমশিংবু কাঙলূপ খায়দোক্কদবগে হায়বসিদা য়াবা তৌদে, DNA সেক্বেন্সশিংবু দেতা ওইনা শীজিন্নরিবা, মোলিক্যুলর ফাইলোজিনেতিক্সনা ইভোলুস্নরি লাইনশিংদা কুইদ্রিঙৈদা হসেমদোকখিবা কয়া লৈহনখ্রে অমসুং মসি অসুম্না অসুম তৌদুনা লৈগদবা মাল্লি।
বোতানিকেল ওর্গানিজমশিংগী মমিং থোনবসি ইন্তরনেস্নল কোদ ওভ নোমেনক্লেচর ফোর অলজি, ফঞ্জাই, এন্দ প্লান্তস (ICN) তা কোদশিংদা শেম্মী অদুগা ইন্তরনেস্নল বোতানিকেল কংগ্রেসনা য়েংশিল্লি।
পাম্বী অমগী সাইন্তিফিক নেম্না মসিগী জিনস অমসুং জিনসতুগী মনুংদা মসিগী স্পেসিস তাকই, মসিনা ওর্গানিজম অমগী মালেম শ্নবা থুংনা খঙনরবা মমিং অমখক্তমক লৈহল;লকই।
অপুনবা অদুনা স্পেসিস অদুগী মমি৯ংনি।
ওর্গানিজমশিংগী কাঙলূপ অমগী ইভোলুস্নরি রিলেশনশিপ্সহিং অমসুং হিরেদিতিবু মসিগী ফাইলোজেনি কৌই।
খখুদম অমা ওইনা, পেরেস্কিয়াগী স্পেসিসসি মশক নাইরবা মনাশিং য়াওবা ত্রী নত্রগা বুশশিংনি।
শরুক য়ামিন্নরিবা করেক্তরশিংদা য়ূয়ম্ফম ওইরগা মরী শাগৎপসি চেকশিনবগী মথৌ তাই, মরমদি করেক্তরশিংদু মনীং তম্না ওইরকখিবা কনভর্জেন্ত ইভোলুসনগী মতেংনা পমাবীশিংসি অমগা অমগা মান্নবা য়াই।
কেক্তসশিংগী তিংখং পুথোক্লিবা এরিওলশিংগুম্বা, ফংলকপা করেক্তরশিংখক্তনা মান্নবা মপা-মপু অমদগী থংথরকপগী প্রমান পীবা ঙম্মী।
খেন্নরিবদি জিনেতিক কোদ মশামকসি, মসিনা ওইহল্লক্লিবা করেক্তরশিং ফাউরগা নাকোয়ননা শীজিন্নবগী মহুত্তা, ইভোলুস্নরি রিলেশনশিপ্সহিংদু লেপথোকপদা শীজিন্নৈ।
জিনেতিক্কী প্রমান্না তাক্লিবদি সেল ময়াম্না শেম্বা ওর্গানিজমশিংগী রিভোলুস্নরি রিলেশনশিপ অসি মখাদা উৎলিবা ক্লাদোগ্রাম অসিগুম্না ওই - ফঞ্জাইসি পাম্বীশিংদা হেন্না নকশিন্নবদগী শাশিংদনা হেন্না নকশিন্নৈ। 
মতৌ করম্না পাম্বীগী স্পেসিসশিংনা অমগা অমগা মরী লৈনবগে হায়বসি থিজিনবসিনা বোতানিস্তশিংনা পাম্বীশিংদা থোকপা ইভোলুসনগী থৌওংদুবু হেন্না ফজনা খঙবা ঙমহল্লি।
মীওইবনা মখোয়গী অকোয়বদা মখোয়না উরিবা শাশিংগী মহৌশাগী ওইবা পুৱারীদা মতমপুম্বদা পুক্নিং চংলবসু, অমদি অকক্নবা জিব পানবা খরবু য়ুমদা লোইবদা মসিগী নোলেজ অসি শিজিন্নরবসু, জুলোজিগী ফোর্মেল ষ্টদিদি এরিষ্টোটলনা হৌদোক্লম্মী হায়না লৌনৈ। 
মোদর্ন জুলোজি অসি কার্ল লিনস, এন্টোনী ভান লিয়ুৱেনহোক, রোবর্ট হুক, চার্লস দার্ৱিন, গ্ৰেগর মেন্দেল অমদি অতৈ কয়াগা লোয়ননা রিনাইসান্স অমদি অঙনবা মোদর্ন পেরিওদকী মনুংদা হৌরকপনি।
ফ্রান্সতা চহি 15,000 গী মমাংদা, শন্দং, শগোল অমদি শজি অসিবু কুপ্না মশক তাকপা কেভ পেন্টিং, এনগ্রেভিং অমদি স্কল্পচর লৈরি।
হজবেন্দরি প্রেক্টিসশিং অমদি টেক্নিকশিং, শাতানবা অমদি ঙা ফাবা য়াউনা, ৱাইল্দলাইফকী অরিবা নোলেজ অসি লম্লক্কী শা অমদি য়ুমশাগী রিএলিষ্টিক দেপিক্সনশিংনা নিয়ার ইষ্ট, মেসোপোটামিয়া অমদি ইজিপ্টতা মশক তাক্লি।
খৃষ্টনা পোক্ত্রিঙৈ (BC) চহি চা মরীদা, এরিষ্টোটলনা শাশিংবু, মখোয়গী মশক-মওং, দিভলপমেন্ট অমদি ভাইটল ফেনোমেনা নৈনদুনা অহিংবা জিব পানবা ওইনা লৌরম্মী।
চহি চামরীগী মতুংদা, রোমান ফিজিসিয়ন গালেন্না শাশিংবু মখোয়গী এনাটোমী অমদি তোঙান-তোঙানবা পার্টশিংগী ফঙ্কসনশিং নৈননবগীদমক্তা মশা খায়দোক্লম্মী, মরমদি মতমদুদা মীওইবগী অশিবা মশাশিং খায়বদা (দাইসেক্ট তৌবা) অথীংবা লৈরম্মী। 
গেলেন্না এনাতোমীগী হীরমদা থবক তৌখিবশিং অসি 16শুবা চহি-চা ফাওবদা য়ুরোপ্তা কনা অমত্তনা হেনবা অমসুং শিংনবা ঙমখিদে।
জেন্তলমেন নেচরেলিস্তশিংগী লমদম হান্না ওইরম্বনা, জুওলোজীনা 18, 19 অমসুং 20শুবা চহি-চাদা প্রোফেস্নেল সাইন্তিফিক দিসিপ্লিন ওইবা হেনগৎলকখি।
মসিগী চাউখৎপশিং অসিগা লোয়ননা ইমব্রাইওলোজী অমসুং পেলেওন্তোলোজীদগী ফংবা মহৈশিং অসিবু ইং 1859গী চার্লস দার্ৱিনগী নেচরেল সেলেক্সনগী মতুং ইন্না ইভোল্যুসন থোকপগী থিওরী ফোঙবদা পুন্সিনখি; মতাং অসিদা দার্ৱিন্না ওর্গানিক ইভোল্যুসনগী থিওরীবু অনৌবা থাক অমদা থমখি অমসুং মসিদা মহাক্না ওর্গানিক ইভোল্যুসন থোকখিবগী খুদম তাক্লদুনা মসিনা মতৌ করম্না থোকপা য়াবগে হায়বা শন্দোক্না তাকখি।
দার্ৱিন্না মোর্ফোলোজী অমসুং ফিজিওলোজীবু অমত্তা ওইবা বাইওলোজিকেল থিওরীঃ দি থিওরী ওফ ইভোল্যুসন্দা পুন্সিন্দুনা হীরম অসিগী অনৌবা থৌওং অমা তাকখি।
অঙনবা মতমগী তঙাই ফদবশিংদি ওর্গানিজম অমবু শকখঙদোকপা অমসুং মখোয়বু মওং-মতৌ, খেন্নবা অমসুং লৈনবা মরীগী মতুং ইন্না কাঙলুপ শেমখি, অমসুং হীরম অসিনা তেক্সোনোমিস্তশিংগী নৈনফম্নি।
মহাক্কী ৱাখল্লোন অসিনা শা-ঙাগী মোর্ফোলোজীদা অহেনবা মিৎয়েং চঙখি।
মসিগী কাঙলুপশিং অসি মতমদুদগী হৌনা দার্ৱিনগী কম্মন দিসেন্তকী ৱাখল্লোন চুম্বা হেনগৎহন্নবা অমুক্কা হন্না নৌনা শেমদোকখি।
হোমো অসিনা জেনসনি, অমসুং সেপিএন্সনা অখন্নবা ইপিথেৎনি, মখোয়না পুন্দুনা স্পিসিস অমগী মমিং শেম্মি।
হোমো অসিনা জীনসনি, অমসুং সেপিএন্সনা অখন্নবা ইপিথেৎনি, মখোয়না পুন্দুনা স্পিসিস অমগী মমিং শেম্মি।
অতৈদগী মতিক লৈবা হেনবা কাঙলুপ খায়বগী পথাপ্পু লিনিয়ন তেক্সোনোমী কৌই।
মসিনা ওর্গান অমসুং ওর্গান সীস্তেম্না মশা মথন্তনা মথৌ পাংথোকচবগী মথক্তা মীওইবা অমসুং শা-ঙাগী মনুংদা মতৌ করম্না পুন্না মথৌ পাংথোকমিন্নবগে হায়বদা মিৎয়েং চঙই।
ফিজিওলোজিকেল স্তদীজ অসিবু প্লান্ত ফিজিওলোজী অমসুং এনিমেল ফিজিওলোজী হায়না চৎনবীগী মতুং ইন্না খায়দোক্লম্লে, অদুবু করম্বা অখন্নবা ওর্গানিজম নৈনবগে হায়বগী মরী লৈনদনা ফিজিওলোজীগী ৱাখল্লোন খরদি য়ুনিভর্সেল ওই।
খুদম ওইনা হায়রবদা, মসিগী মনুংদা মেম্মেলোজী, ওর্নিথোলোজী, হর্পেতোলোজী, নত্ত্রগা এন্তোমোলোজীগুম্বা অকক্নবা ওর্গানিজম অমগী মতাংদা অখন্নবা ত্রেনিং ফংলবা অদুবু ওর্গানিজম অসিবু ইভোল্যুসনগী মতাংদা মীয়াম্না হংনবা ৱাহংগী পাউখুম পীনবা পথাপ ওইনা শিজিন্নবা সাইন্তিস্তশিং মহৌশানা য়াওনৈ।
ইথোলোজিস্তশিংনা লিচৎ-শাজৎ হৌরকপগী মতাং অমসুং নেচরেল সেলেক্সন থিওরীগী মতুং ইন্না মখোয়গী লিচৎ শাজৎ খঙবগী থৌওংশিং অকক্ননা নৈনৈ।
রিসর্চ তৌবা মীওইশিংনা মোলিক্যুলর বাইওলোজীদা অখন্নবা থৌওং পাংথোক্লবসু, জেনেতিক্স অমসুং বাইওকেমিস্ত্রীগী পাম্বৈগা মসিগা অয়াম্বা মতমদা পুন্সিন্নৈ।
বাইওলোজিকেল সীস্তেমেতিক্স হায়বসি থৱাই পানবশিংগী, মমাংদা লৈরম্বা অমসুং হৌজিক লৈরিবা, তোঙানবা মখল খায়বা অমসুং মতমগী মতুং ইন্না মখোয়গী মরক্তা লৈনবা মরী অদু নৈনবগী থৌওং অসিবুনি।
স্পিসিস অমসুং হাইয়র তেক্সাগী ফাইলোজেনেতিক ত্রীশিং অসি ত্রেত (খুদমঃ এনাতোমী নত্ত্রগা মোলিক্যুলগী ওইবা মওং-মতৌ) হৌরকপা অমসুং ওর্গানিজম য়েন্থোকপগী থৌওং (বাইওজিওগ্রাফী) নৈনবদা শিজিন্নৈ।
বাইওলোজিকেল সীস্তেমেতিক্সনা অখন্নবা মশা অহুম শিজিন্নদুনা স্পিসিস কয়াগী মখল খায়।
এক্সপেরিমেন্তেল সীতেমেতিক্সনা শাশিংবু, ওইরক্লিবা ইভোল্যুস অদুদা মখোয়গী মরুওইবা থৌদাং অদুগা লোয়ননা স্পিসিস অদু য়াওরিবা ইভোল্যুসনগী য়ুনিত অদুদা য়ুমফম ওইদুনা মশক খংদোকই অমসুং কাংলুপ খায়দোকই। 
গ্রহ অমসুং মসিগী ওর্গানিজমশিংগী বাইওদাইভর্সিতী শন্দোক্না তাকপা।
তেক্সোনোমী হায়বসি মথক্তা পীরিবা (a)দগী (d) ফাওবগী হীরম নৈনবা সীস্তেমেতিক্সকী শরুক অদুবুনি।
অদুবু, হৌজিক্কী মতমদা শিজিন্নবগী মতুং ইন্না, মখোয় পুম্নমকপু অমনা অমগা মান্নৈ হায়না লৌবা য়াই। 
মীওই খরনা সীস্তেমেতিক্স খক্তনা মতমগী মতুং ইন্না লৈবা মরীবু অখন্ননা নৈনৈ অমসুং মসিগা ওর্গানিজমশিংগী খুদম কয়াদগী খঙলবা হৈরারকীবু পাক শন্না নৈনবা ফাইলোজেনেতিক্সকা মান্নবা য়াই হায়নসু লৌনৈ।
সাইন্তিফিক ক্লাসিফিকেসনশিং অসি ই-পাউ লৌশিনবা অমসুং অতোপ্পা সাইন্তিস্ত অমসুং মীচম মীয়ামদা ই-পাউ পীবদা তেংবাং পীবশিংনি।
স্পিসিস হায়বসি বাইওলোজীদা, মখল খায়দোকপদা তঙাই ফদবা য়ুনিৎ অমসুং ওর্গানিজম অমগী তেক্সোনোমিক রেঙ্ক অমা ওইবগা লোয়ননা বাইদাইভর্সিতীগী য়ুনিৎ অমসু ওই। 
মসিগীসু মথক্তা, পেলিওন্তোলোজিস্তশিংনা ফোসিলদগী ধারা শন্দোকপগী থৌওং য়েংশিনবা ওইথোক্তবনিনা ক্রোনোস্পিসিসকী থৌওং শিজিন্নৈ।
স্পিসিস খুদিংদা (ভাইরস নত্তনা) "বাইনোমিএল" হায়না খঙনবা শরুক অনি থোকপা মিং থোন্নৈ।
খুদম ওইনা হায়রবদা, বোৱা কন্সত্রিক্তর হায়বসি কন্সত্রিক্তর হায়বসিনা স্পিসিস অসিগী ইপিথেৎ ওইদুনা জীনস বোৱাগী স্পিসিস মরীগী মনুংদগী অমনি।
মসিদা নত্তনা, এসেক্সুএলগী পাম্বৈ খক্তগী খুত্থাংদা ধারা শন্দোকপা ওর্গানিজমশিংগী মরক্তসু, ধারা শন্দোকপা স্পিসিসকী ৱাহন্থোক অসি অমুক্কা হেন্না কুপথৈ অমসুং ক্লোন অমমম্না মাইক্রোস্পিসিস অমা ওইবা য়াই।
স্পিসিসশিং অসি এরিস্তোতলগী মতমদগী 18শুবা চহি-চা ফাওবদা অহিঙবা কয়াগী মরক্তা মথং-মনাও নায়না শীন্দোকপা য়াবা লেঙদবা কাঙলুপ অমনি হায়না খন্নরম্মি।
মসিগী লৌশিং অসিনা 20শুবা চহি-চাদা জেনেতিক্স অমসুং পোপ্যুলেসন ইকোলোজীগী খুত্থাংদা কা হেন্না পাকথোক চাউথোকখি।
অর্ন্সত মেয়রনা রিপ্রদক্তিব আইসোলেসনবু স্পিসিসকী অতোপ্পা ৱাখল্লোনগা মান্ননা চাংয়েংবদা য়াম্না লুবা নত্ত্রগা ওইথোক্তবনি হায়না মিৎয়েং চঙলমখি।
থৌওং অসি ইভোল্যুস্নরী থিওরীগী অঙনবা মতমগী লাইনিয়সকুম্বা স্পিসিস মশক খঙদোকপগী 'ক্লাসিকেল' থৌওং অমা ওইনা শিজিন্নরম্মি।
মাইক্রোবাইওলোজিস্তশিংনা থম্ব রুল অমা ওইনা, অমগা অমগগী মান্নবগী চাংনা 97%তগী হেনবা রাইবোজোমেল RNA জীন সিক্বেন্স 16S য়াওবা বেক্তরিয়া নত্ত্রগা আর্কিয়া অসি মান্নবা স্পিসিসকী কাঙলুপ্তা চল্লি নত্ত্রগা চন্দে খঙদোক্নবা DNA-DNA হাইব্রিদাইজেসন্না চাংয়েং তৌবগী মথৌ তাই হায়না লৌনৈ।
হৌজিক্কী মতমগী থৌওংনা কম্প্যুতেস্নেল মেথদ শিজিন্নদুনা সিক্বেন্স মান্নবগী থৌওং চাংদম্নৈ।
বার্কোদ ওফ লাইফ দেতা সীস্তেমস (BOLD) হায়রিবা দেতাবেজ অসিদা স্পিসিস 190,000 হেনবগী DNA বার্কোদ সিক্বেন্স য়াওই।
খুদম ওইনা হায়রবদা, ফঞ্জাইদা চত্থখিবা স্তদী অমদা, ক্লেদিস্তিক স্পিসিস শিজিন্নদুনা ন্যুক্লিওতাইদ কেরেক্তর নৈনবদা স্তদী তৌখ্রবা কন্সেপ্ত খুদিংগী মনুং চনবা মশিং য়াম্লবা ফঞ্জাই স্পিসিস মশক খঙবদা খ্বাইদগী চুম্বা মহৈ পুথোকখি।
অদুবু, অতোপ্পা মীওই খরনা "তেক্সোনোমিক ইনফ্লেসন" পেজোরেতিব খন্নরবা অমসুং মান্নদবা ৱাখল্লোনবু "তেক্সোনোমিক কঞ্জর্বেসন" হায়না মিংথোন্দুনা থৌওং অসিবু কনখৎখি; মখোয়শিং অসিবু IUCN লিস্ততা মুৎখিগদৌরে হায়না লায়না মনুং চলহনবা য়াই তাকপা অমসুং কঞ্জর্বেসন লেজিসলেসন অমসুং ফন্দিং লায়না লৌবা য়াবনা স্পিসিসশিংবু কুপথনা মখল খায়দুনা অপীকপা পোপ্যুলেসনবু স্পিসিসকী থাক্তা শকখঙবদা হেন্না লায়গনি হায়না ফোংদোক্লি।
জীনস অমগী মনুং চনবা স্পিসিস খুদিংদা করিগুম্বা অমা হাপ্পা য়াই হায়না সাইন্তিস্তশিংনা খল্লবদি, মখোয়না জীনস মমিং অসিবু অখন্নবা মমিং নত্ত্রগা ইপিথেৎ য়াওদনা শিজিন্নৈ।
মখা তাবা ই-পাউ ফংলকপদগী, হাইপোথেসিস অসিগী অচুম অরান পুথোকপা য়াই নত্ত্রগা লাল্লে হায়না ফোংদোকপা য়াই।
তেক্সোন অমবু ময়াম থোক্না খায়দোকপা মতমদা লাকপা অনৌবা তেক্সাবু অয়াম্বা মতমদা স্প্লিত্তিং হায়না কৌই।
ক্বাসিস্পিসিস হায়বা ৱাহৈ অসি করিগুম্বা মতমদা ভাইরসকুম্বা য়াম্না থুনা ম্যুতেৎ তৌবা এন্তিতীগুম্বদা শিজিন্নৈ।
রিং স্পিসিস অমদা, করিগুম্বা য়াম্না থুনা পাক শন্না শন্দোকপা থৌওং অমগী থংনবদা লৈবা পোপ্যুলেসন্না অমগা অমগা মায় পাক্না ধারা শন্দোকই, অদুবু মান্নদবা পোপ্যুলেসনগী মেম্বরশিংনদি মসি তৌদে।
মতৌ অসুম্না, রিং স্পিসিসনা রিপ্রদক্তিব আইসোলেসনগী মখা পোনবা স্পিসিস কন্সেপ অমা হেক্তগীদি লুহল্লি।
স্পসিসিএসন্না জীন ফ্লো হন্থবগী থৌওং ওইবা রিপ্রদক্তিব আইসোলেসনগী থৌওং অমগী মখা পোল্লি।
বেক্তরিয়ানা অতোপ্পা স্পিসিস অমগী বেক্তরিয়াগা প্লাস্মিদ লৌনৈ। মখোয়গী মনুংদা তোঙান-তোঙানবা ফাইলোজেনেতিক দোমেনগী অথাপ্পা মরী লৈনবা খরা য়াওবনা মখোয়গী মরী খঙদোকপদা লুহন্দুনা বেক্তরিএল স্পিসিসকী কন্সেপ্তপু মপাঙ্গল হন্থহল্লি।
মৈগী চিং পোকখায়বা, অইং-অশা হোংবা অমসুং সমুদ্র অমদি এতমোস্ফিয়রিক কেমিস্ত্রীদা অহোংবা লৈরকপগী থৌওং য়াওনা তোঙানবা মরম কয়াদগী পাক্তক্ননা মুৎখিবগী থৌওং থোকই অমসুং মখোয়না পৃথীবিগী ইকোলোজী, এত্মোস্ফিয়র, কংফাল অমসুং ঈশিংগী থাক্তা অমুক্কা হন্না শোকহল্লি।
হীরম কয়া য়েংশিনবা মীওই খরনা স্পিসিএসনগী থৌওং খঙবা পাম্বা অমসুং মশক খঙদোক্তুনা কাঙলুপ খায়বগী মথৌ তাবগী মরক্তা মতম কুইরবা চয়েৎনবা অমা লৈ হায়রি।
নোর্থ অমেরিকাগী ক্লাসিক ওইবা কেস অমগী মনুং চনবা অমা হায়রগদি ঙাক শেন্দুনা থম্বা নোর্দর্ন স্পোত্তেদ মকুগা ঙাক শেন্দবা কেলিফোর্নিয়া স্পোত্তেদ মকু অমসুং বার্দ মকুগী মরক্তা হাইব্রিদ তৌবসিনি; মসিনা লিগেল দিবেৎ কয়া থোকহল্লি।
মচাশিংনা মখোয়গী মমা-মপাদগী খেন্নবা মওং লৌহৌবা ওইবা য়াবা মওং-মতৌ অমা মখোয়গী মেম্বরশিংগী মশেলদা পীথোক-পীশিন তৌনরি।
উবা ঙম্বা মওং-মতৌদা য়ুম্ফম ওইবা অমসুং মহৌশাগী লৈনবা মরী মমি তাহনবা পাম্বা থৌওংদা য়ুম্ফম ওইবা মখল খায়বগী তেক্সোনোমিক হৈরারকী অমগী ৱাখল্লোন মহাক্না পুথোকখি।
জোন-বাপ্তিস্ত লেমার্ক্না মহাক্কী ইং 1809গী জুওলোজিকেল ফিলোজোফীদা এরিস্তোতলগী ৱাখল্লোন্দগী লাপথোক্তুনা স্পিসিস অমনা মতমগী মতুং ইন্না হোংবা য়াই হায়না স্পিসিসকী ত্রান্সম্যুতেসন তৌবগী থৌওং তাকখি।
জীনস (প্লুরেল জেনেরা) হায়বসি ভাইরসকা লোয়ননা হিংলিবা অমসুং ফোসিল ওর্গানিজমগী বাইওলোজীগী মখল খায়বদা শিজিন্নবা তেক্সোনোমিক ওইবা থাক অমনি।
খুদমঃ পেন্থেরা লিও (নোংশা) অমসুং পেন্থেরা ওনকা (জাগুৱার) অসি জেনস পেথেরাগী মনুং চনবা স্পিসিস অনিনি।
বোতানীগী ওইবা খুদম অমদি, হাৱাই লমদমগী মশাগী ওইজবা জেনস হিবিস্কসকী অখন্নবা স্পিসিস ওইরিবা হিবিস্কস অর্নোত্তিয়ানস ওইগনি।
ইন্তর্নেস্নেল কোদ ওফ জুওলোজিকেল নোমেনক্লেচরগী মখা পোন্না অমসুং ইন্তর্নেস্নেল কম্মিসন ওন জুওলোজিকেল নোমেনক্লেচর (ICZN)গী ৱারেপ্না অথিংবা থমদবা অমসুং মিং থোনবা য়ারে হায়না ফোঙলিবা মমিংশিং অসি ফংলি; তেক্সোন অমগী (খুদমঃ জেনস অমা) মসিগুম্বা খ্বাইদগী অঙনবা মমিং অদুবু খন্নরিবা তেক্সোন অদুগী "চৎনবা য়াবা" মিং অমনি হায়না মখা তানা খনগদবনি।
বোতানীদসু অসিগুম্বা মান্নবা ৱাখল্লোন অসি লৈ অদুবু লেবেলদি তোঙাল্লি।
অদুম ওইনমক, তোঙানবা জেনেরা অনি অমসুং অহেনবশিংদা মমিং কয়া পীনরি (অয়াম্বা মতমদা শোইবদগী)।
ৱাহন্থোক অনি লৈবা মিংবু হোমোনীম কৌই।
অদুবু, কিংদম অমগী মনুং চনবা জেনস অমবু তোঙানবা নোমেনক্লেচর কোদ অমনা কাঙলোন য়াৎপা কিংদম অমদা লৈবা জেনেরিক মমিং ওইনা শিজিন্নরিবা (নত্ত্রগা অতোপ্পা রেঙ্ককী তেক্সোন অমগী মিং) সাইন্তিফিক মমিং থোনবা য়াহল্লি। 
খুদম অমা পল্লবদা, জেনেরা চাউরাকপা 1180 লৈবা রেপ্তাইল (নন-এভিয়ন)শিংগী মরক্তা, খ্বাইদগী য়াম্বনা (>300) স্পিসিস 1খক লৈ, ~360না 2 অমসুং 4গী মরক্তা লৈ, 260না 5-10 স্পিসিস লৈ, ~200না 11-50 স্পিসিস লৈ, অমসুং জেনেরা 27 খক্তনা স্পিসিস 50দগী হেন্না লৈ।
করম্বা স্পিসিসপু জেনসকী মনুং চলহনগদগে হায়বসিদি ইশানা পাম্বগী মতুং ইন্না শীনবা য়াই।
ফেমিলী অমগী মনুংদা করি চলহনগদবগে নত্ত্রগা করিগুম্বা লৈ হায়না তাক্লবা ফেমিলী অমবু শকখঙগদরা হায়বসিদি প্রেক্তিস তৌরিবা তেক্সোনোমিস্ত অমনা ৱাহৌদোক পুথোকপগা লোয়ননা লেপ্পি।
তোঙানবা তেক্সোনোমিস্তশিংনা তোঙানবা ৱাখল্লোন লৈনদুনা অয়াম্বা মতমদা মপুং ফানা য়ানবা পুরক্তে।
মাইকেল নোভাচেক (1986)না মখোয়বু চপ মান্নবা থাক্তা হাপচিনখি।
ক্লাস অমা তাকপগীদমক্তা অখন্নবা কাঙলোন লৈতে, অদুবু মশক খঙলবা শাগী ওইনদি য়ানবা পুরকপগী ওইথোকপা লৈ।
ক্লাসকী মতাংদা হৌজিক্কানগী বোতানীদা কয়া ৱারী শানদ্রে।
ইনফোর্মেল ওইনদি, ফাইলা হায়বসি বোদী প্লানগী মীয়াম্না খঙনবা ৱাফমদা য়ুম্ফম ওইবা ওর্গানিজমগী কাঙলুপ শেম্বনি হায়না খনবা য়াই।
মরম অদুনা, ফাইলা অসি মখোয় মশেল মরী লৈনৈ নত্ত্রগা লৈনদে হায়বা ময়েক শেংলবদি পুন্সিনবা নত্ত্রগা তোখায়না তাবা য়াই।
ফাইলম অমা হায়বসি বদ অমসুং জেন্সনগী ৱাহন্থোক্কী মতুং ইন্না মখোয়গী অহিঙবা মহুৎ শিনবশিংনা অমত্তা ওইনা চেনবা মগুনশিংনা মশক তাকপা য়াই।
অদুবু, মসিনা মওং-মতৌদা য়ুম্ফম ওইবনা, মসিবু ফোসিল রেকোর্দতা শিজিন্নবদা লায়না থোকই।
অদুবু, ফোসিল অমনা ফাইলম অমগী ক্রাউন গ্রুপগী মনুং চল্লি তাকপসি লুনা থোকই, মসিগী মরমদি, মসিনা ক্রাউন গ্রুপকী মান্নবা মওং-মতৌ খরা চেনফম থোকপা অসিননি।
মখাদা পীরিবা তেবল অসিনা ভিরিদিপ্লান্তে অমসুং অল্গাল রোদোফাইতা অমসুং গ্লাউকোফাইতা দিভিজন য়াওবা কাঙলুপ ওইরিবা আর্কিয়াপ্লাস্তিদাগা লোয়ননা "প্লান্তে"গা মান্নহনবা মমিং লৈবা (য়েৎনবা খরা লৈরবসু) কেভালিয়র-স্মিথ সীস্তেমগী মখা পোল্লি।
দিভিজন পাইনোফাইতা অসি জীম্নোস্পর্মস (হায়বদি সাইকাদ্‌স, গিঙ্কোস অমসুং নেতোফাইৎস য়াওনা) খুদিং, নত্ত্রগা মখাগী অসুম্না কোনিফর্স খক্তগী শিজিন্নবা য়াগনি।
প্রোতিস্তা হায়বসি মমাংগী মতমগী বাইওলোজিস্তশিংনা পাম্বদৌনা হৌজিক্কী মতমগী বাইওলোজিস্তশিংনা পাম্নদ্রবা পোলিফাইলেতিক তেক্সোন অমনি।
নোমেক্লেচর কোদনা হৌজিক কাঙলোন শেম্লবা মোদর্ন বাইওলোজিকেল নোমেনক্লেচরবু কার্ল লাইনিয়স (1707-1778)না ইং 1735তা য়ুম্ফম শেমখিবনি।
এদৌর্দ চেত্তন্না মসিগী ওর্গানিজমশিং অসিবু তোখায়না খায়দোক্নবগীদমক্তা ইং 1937দা "প্রোকারিওত" অমসুং "য়ুকারিওত" হায়বা ৱাহৈশিং অসি হৌদোকখি।
রোবর্ত ৱিত্তেক্কর্না ফঞ্জাইশিংগীদমক অহেনবা কিংদম অমা শকখঙখি।
প্রোতিস্তা অমসুং মোনেরা কৌবা লেমহৌরিবা কিংদম অনি অসিদা য়ুনিসেল্ল্যুলর অমসুং সিম্পল সেল্ল্যুলর কোলোনীশিং য়াওরি।
লীন মার্গুলীগী কিংদম মঙাগী পথাপকুম্বা অতোপ্পা পথাপশিংদা, পাম্বীশিংগী মনুংদা শুপ্নগী কংফালগী পাম্বী (ইম্ব্রাইওফাইতা) খক্তমক মনুং চল্লি, অমসুং প্রোতোক্তিস্তাগী হেন্না চাউবা ৱাহন্থোক লৈ।
ইলেক্ত্রোন মাইক্রোস্কোপীদা তেক্নোলোজিগী ওইবা মওংদা খুমাং চাওশিল্লকপনা ক্রোমিস্তাবু প্লান্তে কিংদমদগী তোঙান্না খায়দোকপা য়াহনখি।
মমৈথংদদি, মাইতোকোন্দ্রিয়া য়াওদবা প্রোতিস্ত খরা অহানবা ওইনা থেংনরকখি।
অতোপ্পা য়ুকারিওতিক কিংদম মঙা (এনিমেলিয়া, প্রোতোজোআ, ফঞ্জাই, প্লান্তে অমসুং ক্রোমিস্তা)বু পুন্না কাঙলুপ শেম্বা, মেতাকারিওতা সুপর কিংদমগা মসিগী সুপর কিংদম অসিগা চুনদে।
ৱোস অমসুং অতোপ্পশিংনা ৱাহৌদোক থম্লকপা অমসুং খ্বাইদগী নৌবা রিসর্চনা শৌগৎপা য়ূবেক্তরিয়া-আর্কাইবেক্তরিয়া অনিসিনা তঙাই ফদনা তোঙান্না তাবগী মরু ওইববু কেভালিয়র-স্মিথনা হৌজিক্তি য়াখিদ্রে।
কেভালিয়র-স্মিথনা তেক্সা অমনা চৎনবা য়ানবগীদমক্তা মোনোফাইলেতিক্না (মহাক্কী ৱারোলদনা "হোলোফাইলেতিক" হায়বা) ওইগদবনি হায়বসি য়ানীংদে। 
ফাইলোজিনেতিক স্তদীজনা চাউখৎলকপা অসিনা আর্কেজোৱান্স (হায়বদি, থায়নগী মতমগী এমাইতোকোন্দ্রিএৎ য়ুকারিওতশিং) ওই হায়না খন্নবা ফাইলা খুদিংমক্না মখোয়বু হাইদ্রোজেনোজোম হায়না খঙনবা অনৌবা ওর্গানিজমদা ওন্দুনা সেকন্দরী ওইনা মশাগী মাইতোকোন্দ্রিয়া মাঙখ্রে হায়বসি কেভালিয়র-স্মিথতা য়াহল্লম্মি। 
কার্ল ৱোসনা RNA নৈনবগী থৌওংদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুন্সি হায়বসি অচৌবা কাঙলুপ অহুম থোক্না খায়দোকপা য়াই খল্লম্মি অমসুং মখোয়বু "প্রাইমরী কিংদম অহুম" মোদেল নত্ত্রগা "য়োরকিংদম" মোদেল হায়না কৌরম্মি।
ৱোসনা প্রোকারিওৎশিংবু (কিংদম মোনেরা হায়না মমাংদা কাঙলুপ খায়রম্বা) য়ুবেক্তরিয়া অমসুং আর্কেবেক্তরিয়া কৌবা কাঙলুপ অনি থোক্না খায়দোক্লম্মি অমসুং কাঙলুপ অনি অসিগী মরক্তা জেনেতিক্সকী খেন্নবা লৈবগুম্না য়ুকারিওত খুদিংগী মরক্তসু লৈ হায়না ফোংদোক্লম্মি।
মোনোফাইলেতিক কাঙলুপ খক্তবু কাঙলুপ খায়বগী পথাপ্তা ফোর্মেল রেঙ্ক ওইনা লৌগদবনি অমসুং মসিগী থৌওং অসি মমাংদা চৎনবা য়ারমদ্রবসু ("য়ুকারিওতিক কিংদম দজন কয়া"গী তঙাই ফদবা লৈহন্দুনা), হৌজিক্তি য়ুকারিওৎশিং অসিবু "মোনোফাইলেতিক লোয়না ওইগনবা মরু ওইবা কাঙলুপ খরা" দা খায়দোকপা য়ারে হায়না মখোয়না খন্নখি।
মসিনা য়ুকারিওৎশিংবু চপ মান্নবা "সুপরগ্রুপ" তরুক থোক্না খায়দোকখি।
পাম্বীশিংগা শা-ঙা অমসুং ফঞ্জাইগা অথাপ্পা মরী লৈনৈ হায়না থাজনৈ।
মসিগী মাইয়োক্তা লৈবা অয়েৎপা তরাগী মনুংদা মখোয় অসি মেতাবোলিজম পাংথোক্তবা তঙাই ফদবা ইন্ত্রাসেল্ল্যুলর পেরাসাইৎনি অমসুং হোস্ত সেলগী মপান্দা ধারা শন্দোকপা ঙমদে হায়বসু য়াওরি।
অহানবগী অনি অসিদি প্রোকারিওতিক মাইক্রোওর্গানিজম ঙাক্তনি, নত্ত্রগা মওং কায়বা নত্ত্রগা মেম্ব্রেন্না কোইশিনবা ন্যুক্লিয়স সেল লৈতবা সেল অমখক লৈবা ওর্গানিজমনা অয়াম্বনি।
থুমগী চাং ৱাংবা অকোয়বগী ফিভমদা নীংথিনা হিংবা ঙম্বা, হেলোফাইলস অমসুং য়াম্না শাবা মফমদা নীংথিনা হিংবা ঙম্বা, হাইপর্থর্মোফাইলস অসি আর্কেয়াগী খুদম্নি।
সয়ানোবেক্তরিয়া অমসুং মাইকোপ্লাস্মা অসি বেক্তরিয়াগী খুদম অনিনি।
ইভোল্যুসন হায়বসি বাইওলোজিকেল পোপ্যুলেসনগী থংন-থংনবা চারোন শুরোনগী মরক্তা লৌহৌবা য়াবা মওং-মতৌদা অহোংবা লাকপবুনি।
নেচরেল সেলেক্সন (সেক্সুএল সেলেক্সন য়াওনা) অমসুং জেনেতিক দ্রিফনা অহোংবা লৈবা অসিদা শাফু পীদুনা মীশিং অমগী মরক্তা অখন্নবা মওং-মতৌ খরবু য়াম্না মরাং কায়রকপা নত্ত্রগা য়াম্না লৎনা থোক্লকপগুম্বা অহোংবা লাকপগী থৌওং থোকপা মতমদা ইভোল্যুসন পাংথোকই।
নেচরেল সেলেক্সনগী মতুং ইনবা ইভোল্যুসনগী সাইন্তিফিক থিওরী অসি চার্লস দার্ৱিন অমসুং অলফ্রেদ রসেল ৱেলেসনা 19শুবা চহি-চাগী ময়াইদা ইন্দিপেন্দেন্ত ওইনা পুথোকখিবনি অমসুং মসিবু ওন দি ওরিজিন ওফ স্পিসিস কৌবা দার্ৱিনগী লাইরিক্তা কুপ্না পাউদম্মি।
মতৌ অসুম্না, মমা মপাশিংবু মখোয়গী অকোয়বগী ফিভমগা চুনহন্দুনা হিংবা অমসুং ধার শন্দোকপা ঙমহনখিবা মতিক চাবা ফিভমশিংনা থংন-থংনবা চারোন শুরোনগী পোপ্যুলেসন অমগী মীওইশিংদা অমুক মহুৎ শিল্লি।
ফোসিল রেকোর্দকী মনুংদা অঙনবা মতমগী বাইওজেনিক গ্রাফাইত্তগী মাইক্রোবিএল মেত ফোসিলদা অমসুং ফোসিল ওল্লবা মলতিসেল্ল্যুলর ওর্গানিজমশিংদা খুমাং চাউশিনবগী থৌওং য়াওই।
মসিনা মিৎনা উবা য়াবা পোৎলম খুদিং অমসুং লেঙদবা নেচরেল কেতগরী লৈবগী মথৌ তাদবা নত্ত্রগা দিভাইন কোস্মিক ওর্দরগা মান্নবা ফিজিকেল লোগী মখা পোন্না মহৌশাগী ফেনোমেনা তাকহল্লি।
কার্ল লাইনিয়সনা ইং 1735তা হৌদোকখিবা বাইওলোজীগী মতুং ইন্না কাঙলুপ খায়বসিনা স্পিসিসকী মরীগী হৈরারকীগী মতৌ চেনববু নীংথিনা শকখঙখি, অদুবু স্পিসিসশিংবু দিভাইন প্লান অমগী মখা পোন্না লেঙদনা লৈবনি হায়না অদুমক খল্লি।
অসিগুম্বা ৱাখল্লোনশিংবু অসিবু মমিং লৈরবা নেচরেলিস্তশিংনা ইম্পিরিকেল সপ্পোর্ত লৈতনা হায়বনি হায়না য়ানীংলমদে।
থোমাস রোবর্ত মালথসকী প্রিসিপল পোপ্যুলেসনগী মতাংদা এসে অমা (1798) হায়বসিনা ইথিল খরা পীরদুনা, দার্ৱিন্না মীশিং হেনগৎলকপনা অকনবনা লৈহৌরগা অশোনবনা মুৎখিবা থৌওং থোকপা "হিংনবগী স্ত্রগল" থোকহনগনি ফোংদোকখি।
দার্ৱিন্না মহাক্কী "মহৌশানা খনগৎপা" অসিগী থিওরীবু ইং 1838তগী পুথোকপা হৌখি অমসুং অলফ্রেদ রসেল ৱেলেসনা মান্নবা থিওরী অসিগী ভর্জন অমা মহাক্কী মফমদা ইং 1858তা থারকখিবা মতমদা মহাক্না হীরম অসিগী মতাংদা মহাক্কী "অচৌবা লাইরিক" অদু ইরিবনি।
দার্ৱিন্না মসিগী লোইশিল্লকপদা, মহাক্কী পেঞ্জেনেসিসকী প্রোভিজনেল থিওরী পুথোকখি।
দে ভেরিসনা অনৌবা ভেরিএন্তনা মতৌ করম্না ওইরকপগে তাক্নবগীদমক্তা ম্যুতেসন থিওরী অমা পুথোকখি অমসুং মসিনা দার্ৱিনগী ইভোল্যুসনগী ৱাখল্লোন য়াবা মীওইশিং অমসুং দে ভেরিসকী ৱাখল্লোন য়াবা মীওইশিংগী মরক্তা মতম খরগী ওইনা ৱাখল্লোনগী খেন্নবা লৈহনখি।
জেমস ৱাৎসন অমসুং ফ্রান্সিস ক্রিক্না রোজালিন্দ ফ্রেঙ্কলিন্না তেংবাংদুনা ইং 1953দা DNAগী স্ত্রকচর ফোঙখিবদা ইনহেরিতেন্সকী ফিজিকেল মেকানিজম্বু থবক ওইনা উৎখি।
ইভোলুস্নরী বাইওলোজিস্ত, থেওদোসিয়স দোবঝান্সকীনা ইং 1973দা "ইভোল্যুসনগী মতাংদা খঙখিবসি নত্তনা বাইওলোজীদা করি অমত্তগী ৱাহন্থোক লৈতে", মসিগী মরমদি গ্রহ অসিদা পুন্সি লৈরকপগী মতাংদা উবা ফংবা ৱারোল কয়া মাংজৌননা ওইগনি তাকপা অমসুং শন্দোক্না তাকপা লৌশিংগী মপুং ওইবা বোদী অমা ওইনা মহৌশাগী পুৱারীগী মরী লৈনদবা ৱাফম্নি হায়না অহানবা খন্নরম্বা মরী কয়াগী মতাংদা মসিনা খঙহল্লকপদগীনি হায়না মহাক্না ইরমখি।
ওর্গানিজম অমগী মওং-মতৌ শেম্বা মিৎনা উবা য়াবা ত্রেতশিংগী মপুং ওইবা সেত অসিবু মসিগী ফেনোতাইপ কৌই।
খুদম ওইনা হায়রবদা, নুংশানা কাহত্তুনা ওইহনবা উনশা মচু হায়বসি মীওই অমগী জেনোতাইপ অমসুং নুংশা মঙালগা ইন্তরেক্সন তৌবদগী থোকপনি; মতৌ অসুম্না, নুংশানা ওইহনবা মসিগুম্বা কুচু অসি মীওই অমগী মচাশিংদা পীথদে।
DNA অসি বেজ মখল মরিনা শাবা অশাংবা বাইওপোলীমর অমনি।
অমত্তা ঙায়বা মথৌ তৌবা য়ুনিৎ তাকপা DNA মোলীকুলগী শরুক অমবু জীন কৌই; তোঙানবা জীনশিংদা বেজকী তোঙানবা সিক্বেন্স য়াওই।
লোকস অমদা লৈবা DNA সিক্বেন্সনা মীওইশিংগী মরক্তা খেন্নবা লৈরবদি, সিক্বেন্স অসিগী তোঙান-তোঙানবা মওংশিংবু এলেলেস কৌই।
অদুবু, এলেলে অমসুং ত্রেত খরগী মরক্তা চম্না পাউ ফাওনবগী থৌওংনা থৌদোক খরদা মথৌ পাংথোক্লবসু, ত্রেত অয়াম্বদি অরুবা ওই অমসুং ক্বান্তিতেতিব ত্রেত লোকাই (মলতিপল ইন্তরেক্তিং জীনশিং)না লাকশিল্লি।
ক্রোমাতিন শক্তাকপা DNA মীথাইলেসন তৌবা, মশা-মথন্তনা সস্তেন তৌবা মেতাবোলিক লুপ, RNAনা অয়েৎপা পীবদগী জীন সাইলেন্সিং তৌবা অমসুং প্রোতীনগী দাইমেন্সন অহুমগী কনফোর্মেসন (প্রাইওনগুম্বা) অসি ওর্গানিসমিক থাক্তা ইপিজেনেতিক ইনহেরিতেন্স সীস্তেম লৈ হায়না শকখঙখিবা মফমশিংনি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, নিচ কনস্ত্রক্সনগী থৌওংগী খুত্থাংদগী থোকপা ইকোলোজিকেল ইনহেরিতেন্স হায়বসি ওর্গানিজমশিংনা মখোয়গী অকোয়বগী ফিভমদা মতম নাইনা অমসুং তোয়না পাংথোকপা থৌওংশিং হায়না ৱাহন্থোক পীনৈ।
ম্যুতেসন অমসুং জীন ফ্লোগী খুত্থাংদা অনৌবা ভেরিএসন কয়া লেপ্তনা শক্তাক্লবসু, স্পিসিস অমগী জেনোম অয়াম্বসি স্পিসিস অদুমক্কী ইন্দিভিজুএল খুদিংগী মান্নৈ।
পোপ্যুলেসন অমগী ফেনোতাইপিক ভেরিএসনগী মশক নায়বা শরুক অমসি জেনোতাইপ ভেরিএসন্না থোকহল্লি।
অনৌবা এলেলে অমনা পোইন্ত ওফ ফিক্সেসন - মসিনা পোপ্যুলেসন অমদগী মাঙখিবা নত্ত্রগা এন্সেস্ত্রেল এলেলেবু মপুং ওইনা মহুৎ শিনখিবা, অদু য়ৌবা মতমদা ভেরিএসন মাঙখি
 ম্যুতেসন থোকপা মতমদা মখোয়না জীন অমগী প্রদক্তপু শেমদোকপা য়াই, নত্ত্রগা জীন অদুবু মথৌ তৌহন্দবা য়াই, নত্ত্রগা করিমত্তা তৌদবসু য়াই।
জীন অমগী অহেনবা কোপীশিং অসি অনৌবা জীন ওইরকপগী তঙাই ফদবা রো মেতরিএলগী মরু ওইবা সোর্স ওই।
অনৌবা জীনশিং অসি চপ মান্ননা শেম্বা জীন অমনা ম্যুতেত তৌদুনা অনৌবা মথৌ অমা লৈরকপা মতমদা এন্সেস্ত্রেল জীন্দগী শেম্লকপা য়াই।
অনৌবা জীন পুথোকপা মতমদা তোঙানবা জীন কয়াগী অপীকপা শরুক কয়ানা দুপ্লিকেত তৌবগী থৌওং থোকপা য়াই, অমসুং মসিগী শরুকশিং অসিনা অমুক্কা পুন্সিন্নদুনা অনৌবা মথৌ তৌবা ঙম্বা অনৌবা কাঙলুপ শেম্বা য়াই।
অমুক্কা হন্না পুনশিনবা অমসুং মথং-মনাও শেম্বনা এলেলেগী ফ্রিক্বেন্সীদা অহোংবা পীদে, অদুবু, মসিগী মহুত্তা অমগা অমগা মরী লৈনবা এলেলেশিংবু হোংহল্লি, অমসুং এলেলেশিংগী অনৌবা কম্বিনেসন য়াওবা ধারা পুথোকই।
অহানবা কোস্ত হায়রগদি সেক্সুএল্লী দাইমোর্ফিক স্পিসিসশিংদা সেক্স অনিগী মরক্তগী অমখক্তনা মচা পোকপা ঙম্বা অসিনি।
অদুবু, সেক্সুএল প্রদক্সন অসিনা য়ুকারিওত অমসুং সেল য়াম্বা ওর্গানিজমশিংনা ধারা শন্দোকপগী অয়াম্বা মতমদা থোকপা পাম্বৈ অমা ওইরি। 
স্পিসিস অনিগী মরক্তা জীন পীথোক-পীশিন তৌনবদা হাইব্রিদ ওর্গানিজম শেম্বা অমসুং হোরাইজোন্তেল জীন ত্রান্সফর তৌবগী থৌওং য়াওই।
বেক্তরিয়াদগী য়ীস্ত সেক্কারোমাইসেস সেরেভিসে অমসুং এদজুকি বীন ৱিভীল কেল্লোসোব্রুকস চাইনেন্সিসকুম্বা য়ুকারিওতশিংদা হোরাইজোন্তেল ওইনা জীন ত্রান্সফর তৌবগী থৌওং থোকখ্রে।
তোঙানবা ত্রেতশিংনা হিংবা অমসুং ধারা শন্দোকপগী (ফিভম ফবগী চাং খেন্নবা) তোঙানবা চাং কয়া লৈহল্লি।
পুম্নমক্কী মহৈ ওইনা, মখোয় মশেলগী মরক্তগী অহেনবা খুদোংচাবা লৈহনবা ত্রেত লৈবা ওর্গানিজমশিংনা খুদোংচাবা পীদবা ত্রেত লৈবা ওর্গানিজমশিংদগী মখোয়গী ত্রেতপু মথংগী চারোন-শুরোন্দা পীথবগী ওইথোকপা হেল্লি। 
নেভরেল সেলেক্সনগী মপুং ওইবা ৱাখল্লোন অসিদি ওর্গানিজম অমগী ইভোল্যুস্নরী ফিৎনেসনি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, করিগুম্বা ওর্গানিজম অমনা নীংথিনা হিংবা অমসুং য়াম্না থুনা ধারা শন্দোকপা ঙম্লবা, অদুবু মখোয়গী মচাশিং অয়াম্বনা মশা শোন্দুনা হিংবদা ৱারবদি, মসিগী ওর্গানিজম অসিনা তুংগী চারোন-শুরোন্দা জেনেতিক্কী শরুক য়ামদনা পীগনি অমসুং মরম অসিদগী, ফিৎনেস নেমগনি।
ফিৎনেস হেনগৎহনবা ঙম্বা ত্রেতকী খুদমদি হিংবা ঙম্বা অমসুং ধারা শন্দোকপগী চাং হেনগৎপনি।
অদুবু, সেলেক্সনগী মাইকৈনা মসিগুম্বা মওংদা ওন্ন-তৈনরবদি, মমাংগী মতমদা মাঙখ্রবা ত্রেতনা মান্নবা মওংদা অমুক হন্না থোক্লক্লরোই (দোল্লোগী লো য়েংসি)।
অহানবা অসিদি দাইরেক্সনেল সেলেক্সন্নি, মসিদি মতমগী মতুং ইন্না ওইরকপা ত্রেতকী চাংচৎকী ভেল্যুদা অহোংবা লাকপনি - খুদম ওইনা হায়রবদা, ওর্গানিজশিংনা তপ্না তপ্না ৱাংবা হেনগৎলকপা।
অরোয়বদা, সেলেক্সনবু তংদু লৈতাহনবা মতমদা নাকল অনিমক্কী কা হেনবা ত্রেৎ ভেল্যুগী মাইয়োক্তা সেলেক্সন পাংথোকপা য়াওই, মসিনা ভেরিএন্সপু চাংচৎকী চাংদা অমসুং দাইবর্সিতীবুসু হন্থহল্লি।
মহৌশাবু মতৌ অসুম্না নীংথিনা খঙবনা সাইন্তিস্তশিংদা, পুন্সিল্লবা তুংদা নেচরেল সেলেক্সন ওইহনবা, অখন্নবা ফোর্সশিংবু মরিক চুম্না তাকপা ঙমহল্লি।
অদুবু, পুন্সিন্নবগী চাংদি নেম্মি (চাউরাক্না জেনেরেসন অমদা ক্রোমোজোম অমনা থৌদোক অনি থোকপা)।
কাঙলুপ অমদা অয়াম্বা মতমদা ইনহেরিৎ তৌবা এলেলেগী চবুন অমবু হেপ্লোতাইপ কৌই।
এলেলেনা অকোনবদা লেঙদনা লৈরকপা মতমদা, পোপ্যুলেসন্দগী মাঙখিদুনা নত্ত্রগা অতোপ্পা এলেলেশিংগী মপুং ফানা মহুৎ শিনবা মতমদা, লাপথোক্নবগী থৌওং লেপ্পি। 
মোলিক্যুলর ইভোল্যুসনগী ন্যুত্রেল থিওরীনা ইভোল্যুসনগী ওইনা অহোংবা লাকপা অয়াম্বা থৌওংশিং অসি জেনেতিক দ্রিফকী মতুং ইন্না ন্যুত্রেল ম্যুতেসনগী ফিক্সেসন থোকপগী মহৈনি হায়বা ৱাহৌদোক থম্মি।
অদুবু, মোদেল অসিগী খ্বাইদগী নৌবা অমসুং হান্নদগী হেন্না ঙাক্লৌ পীরবা ভর্জন অমদি নিয়র্লী ন্যুত্রেল থিওরী অসিনি, মসিদা অপীকপা পোপ্যুলেসন অমগী মনুংদা মতিক চানা ন্যুত্রেল ওইগদবা ম্যুতেসন অসিনা অচৌবা পোপ্যুলেসন্দা ন্যুত্রেল ওইগদবনি হায়বা লৈতে হায়বসিনি।
পোপ্যুলেসন অমগী মনুংদা লৈবা ইন্দিভিজুএল মশিং অসি য়াম্না মরু ওইদে, অদুবু ইফেক্তিব পোপ্যুলেসন সাইজ হায়না খঙনবা থৌওং অসিদি মরু ওই।
জীন ফ্লো য়াওবা নত্ত্রগা য়াওদবা হায়বসিনা মরু ওইনা  ইভোল্যুসনগী থৌওং হোংহল্লি।
মোলিক্যুলর য়ুগনা ন্যুত্রেল ইভোল্যুসনবু নৌনা পাম্নহল্লকপগী থৌওং থোক্ত্রিবা ফাওবা মান্নদবা ৱাখল্লোন চেনবা প্রেসর আর্গ্যুমেন্ত অসিবু ইভোল্যুসন্দা ইন্তর্নেল তেন্দেন্সী থোকপা য়াবগী ৱাফম্বু লাল্লি তাকপদা মতম শাংনা শিজিন্নরম্মি। 
খুদম ওইনা পল্লবদা, ম্যুতেসন বাইয়স হায়বসি কোন্দোন য়ুসেজকী মোদেলশিংদা তত্তনা শিজিনরম্মি।
তোঙান-তোঙানবা তেক্সাশিংগী তোঙানবা ইন্সর্সন অমসুং দিলিসন বাইয়স চাংদম্নবনা জীনোমগী তোঙানবা সাইজ থোক্লকহল্লি।
ম্যুতেসন বাইয়সকী থৌদাংগী মতাংদা হৌজিক্কী মতমদা খন্নরিবা অসিদা হালদেন অমসুং ফিশরনা থম্লম্বা থিওরীদগী খেন্নবা ৱাখল্লোন অমগী মমি তাই।
ওর্গানিজমশিংসু মখোয়গী মরীশিংদা তেংবাংদুনা নত্ত্রগা মখোয় মশেলদা কান্নবা ফংবা য়াবা সিম্বাইওসীস্তা শরুক য়ামিন্নদুনা অমগা অমগা তেংবাংনদুনা সেলেক্সন্দা শরুক পীবা য়াই। 
মেক্রোইভোল্যুসন্না স্পিসিসকী থাক্কী, মরু ওইনা, স্পিসিএসন অমসুং এক্সতিংসন, মথক্তা থোকপা ইভোল্যুসনবু তাকই; অদুগা, মাইক্রোইভোল্যুসন্না স্পিসিস নত্ত্রগা পোপ্যুলেসনগী মনুংদা ইভোল্যুসন্দা অহোংবা লাকপবু, মরু ওইনা, এলেলে ফ্রিক্বেন্সী অমসুং এদাপ্তেসন্দা অহোংবা লাকপা, তাকই।
অদুবু, মেক্রোইভোল্যুসন্দদি, অপুনবা স্পিসিসকী ত্রেত অসিসু মরু ওইবা য়াই।
ওর্থোজেনেসিস অমসুং ইভোল্যুস্নিজমগুম্বা থাজনবশিংদা ফোংদোকপগুম্না ইভোল্যুসনগীসু পান্দম, অশাংবা মতমদা ফংগদবা পান্দম, নত্ত্রগা "মখা তানা চত্থবগী" নুংগী ওইবা অপাম্বা লৈ হায়বসি মীয়াম্না লান্না লৌনবা ৱাফম অমনি; অদুবু তসেংবদি, ইভোল্যুসনগী পান্দম অমত্তা লৈতে অমসুং হেন্না লুবা অমা পুথোক্কনি হায়বগী তঙাই ফদবসু লৈতে।
মসিগা লোয়ননা, এদাপ্তেসন হায়রিবা ৱাহৈ অসিনা ওর্গানিজম অমনা হিংবদা মরু ওইবা ত্রেত অমবু তাকপা ওইবসু য়াই।
এদাপ্তিব ত্রেত হায়বসি ওর্গানিজম অমবু হিংহনবা অমসুং ধারা শন্দোকপা ঙম্বগী মতিক হেনগৎহনবা ওর্গানিজম অদুমক্কী চাউখৎলকপগী পেত্তর্ন অমনি।
মশক থোকপা অতোপ্পা খুদমশিংদি বেক্তরিয়া ইসচেরিসিয়া কোলাইনা মতম-শাংনা পাংথোকপা লেবোরেতরী এক্সপেরিমেন্ত অমদা সাইত্রিক এসিদপু ন্যুত্রিএন্ত ওইনা শিজিন্নবা ঙম্লকপগী মতিক লৈরকপা, ফ্লেভোবেক্তরিয়ম বেক্তরিয়াশিং অসিবু নাইলোন শাবগী বাই-প্রদক্তা হৌহনবা ঙম্বা অনৌবা ইঞ্জাইম অমা ইভোল্ভ তৌরকপা, অমসুং লৈহাওগী বেক্তরিয়ম স্ফিঞ্জোবিয়ম্না সীন্থেতিক পেস্তিসাইদ পেন্তাক্লোরোফেনোলবু কায়থহনবা পুম্নৌ নৌবা মেতাবোলিক থৌওং অমা ইভোল্ভ তৌরকপশিং অসিনি।
পুম্নমক্কী মহৈ ওইনা, নুংগী মওং-শীনবগী মতৌ মান্নবা স্ত্রকচরশিংনা মরী লৈনবা ওর্গানিজমশিংদা তোঙানবা মথৌ লৈবা য়াই।
অদুবু, অহিঙবা ওর্গানিজম খুদিংনা হীরম খরদা লোয়নমক মরী লৈনবনিনা, স্ত্রকচর খরা নত্ত্রগা অমত্তা মান্নদে হায়না উবা ওর্গানশিং, শম্না হায়রবদা আর্থ্রোপোদ, স্কুইদ অমসুং ভর্তেব্রেতকী মমিৎ, নত্ত্রগা মখুত মশা অমসুং আর্থ্রোপোদশিংগী মশা অমসুং য়াংলেন শরু, অসিনা মখোয়বু পুন্সিনবা অমসুং মখোয়গী মথৌবু লাকশিনবা হোমোলোগস সেতকী কম্মন ওইবা সেত অমগী মখা পোনবা য়াই; মসিবু দীপ হোমোলোজী কৌই।
খুদমশিংগী মনুংদা স্যুদোজীন্স, শুরুংদা লৈবা মমিৎ তাঙবা ঙাশিংগী মমিৎশিংগী নন-ফংস্নেল রিমেন্স, পায়বা ঙমদবা উচেকশিংগী মশা, হ্বেল অমসুং লিনশিংদা খ্বাংগী শরু পানবা, অমসুং এসেক্সুএল রীপ্রদক্সনগী খুত্থাংদা ধারা শন্দোকপা ওর্গানিজমশিংগী সেক্সুএল ত্রেতশিং য়াওরি।
খুদম অমদি, নুংচপ্তা লোৎনবগীদমক্তা পুংপাক পাকপা মকোক পানবা, মখোয়গী নক্নবা মরীশিংদা য়েংশিনবা মতমদা উবা ফংবা, অফ্রিকাগী চুম, হোলাস্পিস গুন্থেরীনি। 
অতোপ্পা খুদম অমনা, ওর্গানিজমশিংগী মমিৎকী লেন্স মনুংদা স্ত্রকচরেল প্রোতীন ওইনা মথৌ তৌনবা য়াওবা কৃস্তেল্লিন কৌবা অমসুং গ্লাইকোসীস অমসুং জেনোবাইওতিক মেতাবোলিজমদগী ইঞ্জাইম লৌখৎপা অসিনি।
অসিগুম্বা নৈনবশিং অসিনা ইভোল্যুসন্না অনৌবা স্ত্রকচর পুথোক্নবা পাংথোকপা থৌওংশিংদা অহোংবা পীবা য়াই উৎলি, খুদম ওইনা হায়রবদা, অতোপ্পা শাশিংদনা খয়াৎ ওইরকপা ইম্ব্রাইওনিক বোন স্ত্রকচর অদুবু মেমেলশিংদনা মিদ্দল ইয়রগী শরুক অমা ওইবা অসিনি। 
অসিগুম্বা অনিশুবা স্পিসিসতা অহোংবা লাকপা অসিনা অহানবা স্পিসিস্তা অনৌবা এদাপ্তেসন থোকহল্লি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, পাম্বীশিংগী মরাদা হৌবা মাইকোর্হাইজেল ফঞ্জাইনা লৈহাওদগী ন্যুত্রিএন্ত লৌদুনা পাম্বীনা চুপশিনবা ঙমহল্লিবা অসিগুম্বা অনিগী মরক্তা কা হেন্না তেংবাংনবগী মরী অমা লৈরিবা অসিনি।
মান্নবা স্পিসিসকী মরক্তা পুন্সিন্নবগী থৌওংসু ইভোল্ভ তৌরক্লে।
মতাং অসিদা, সোমাতিক সেলশিংনা মখোয়দা চাওখৎনবা, হান্নগুম্না অদুমক লৈনবা নত্ত্রগা শিনবা পাউতাক পীবা অখন্নবা সিগ্নেল লৌবা ঙম্মি।
"স্পিসিস"কী ৱাখল্লোন অসিগী ৱাহন্থোক পীনবা পাম্বৈ কয়া অমা লৈ।
স্পিসিসকী তোঙান-তোঙানবা ৱাখল্লোনশিংদা খেন্নবা লৈরবসু, হায়রিবা ৱাখল্লোনশিং অসি ফিলোজোফিকেল ওইবা পাক চাউবা কাঙলুপ অহুম থোক্না খায়দোকপা য়াইঃ ইন্তর্ব্রীদিং, ইকোলোজিকেল অমসুং ফাইলোজেনেতিক।
মসিগী পাক-শনবা অমসুং মতম শাংনা শিজিন্নবগী থৌওং লৈরবসু, BSC অসিনা অতোপ্পগা মান্নদবগুম্না ৱাথোক লৈতবা নত্তে, খুদম ওইনা হায়রবদা, মসিগী ৱাখল্লোন অসি প্রোকারিওতশিংদা চৎনদে, অমসুং মসিবু স্পিসিস প্রোব্লেম হায়না কৌই।
জীন ফ্লোনা থৌওং অসিবু অতোপ্পা পোপুলেসনশিংদসু অনৌবা জেনেতিক ভেরিএন্ত শন্দোক্তুনা তপথহনবা য়াই।
মসিগী মতাংদদি, নক্নবা মরী লৈনবা স্পিসিসশিংনা চাং নাইনা ইন্তর্ব্রীদ তৌবা য়াই, অদুবু হাইব্রীদশিংদি খন্দোকখিগনি অমসুং স্পিসিসশিংনা দিস্তিঙ্ক ওইনা অদুমক লৈগনি।
লেবোরেতরীদা লাকশিন্দুনা পাংথোকপা ফিভম অনিমক (স্পিসিএসনগী লেবোরেতরী এক্সপেরিমেন্ত য়েংশি) অমসুং মহৌশাদা স্পিসিএসনগী থোউওং অসি কয়ারক হন্না উখি। 
শাশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না মান্ননা থোকপসিদি এল্লোপেত্রিক স্পিসিএসন্নি, মসিনা হৌরকপা মতমদা লাপ্ননা লৈনরম্বা পোপুলেসনগী মরক্তা থোকই, খুদম ওইনা, হেবিতেত ফ্রেগমেন্তেসন নত্ত্রগা মাইগ্রেসন তৌবদা।
স্পিসিএসনগী অনিশুবা পাম্বৈদি পেরিপেত্রিক স্পিসিএসন্নি, মসিনা ওর্গানিজম অমগী অপীকপা পোপুলেসন্না অনৌবা অকোয়বগী ফিভমদা তোখায়না লৈবা মতমদা থোকই।
অহুমশুবা পাম্বৈ অসিনা পেরাপেত্রিক স্পিসিএসন্নি।
অয়াম্বা মতমদা, পেরেন্তেল স্পিসিসকী হেবিতেতকী মনুংদা অকোয়বগী ফিভমদা কা হেন্না হোংলকপা মতমদা মসিগী থৌওং অসি থোকই।
মেতল সেন্সিতিব পেরেন্তেল পোপ্যুলেসনগা ইন্তর্ব্রীদিং তৌবগী মাইয়োক্তা সেলেক্সন তৌবনা মেতল রেসিস্তেন্ত পাম্বীশিংগী লৈ শাৎপগী মতমদা তপ্না অহোংবা লাকহল্লি, অমসুং মসিনা অকোনবদা মপুং ওইবা রীপ্রদক্তিব আইসোলেসন থোকহল্লি।
জীন ফ্লোগী অপীকপা চাংনসু পোপুলেসন অমগী শরুক্কী মরক্কী জেনেতিক্কী ওইবা খেন্নবশিং লৌথোকখিবা য়াবনা মসিগী মওং অসি য়াম্না তাঙই।
এনিমেল হাইব্রিদশিং অসি অয়াম্বা মতমদা ধারা শন্দোকপা ঙমদবনা মসিদি শাশিংগী মরক্তা তোয়না উবা ফংদে।
পেরেন্ত অমগী ক্রোমোজোমশিং অসি হান্ননা পুংবা ওইনা উৎখ্রবনিনা মসিনা পেরেন্তেল স্পিসিস খুদিংদগী লাকপা ক্রোমোজোমশিংবু মেওসিসকী মনুংদা মান্নবা পুংবা শেম্বা য়াহল্লি।
তসেংবদি, অন্দবল্দ ওর্গানিজমশিংগা ব্রীদিং তৌবা মতমদা মান্ননা অনি থোকখ্রবা ক্রোমোজোমশিং অসিগী পুংবা লৈররোইদবনিনা স্পিসিস অমগী মনুংদা ক্রোমোজোম্না মান্ননা অনি থোকপা অসি রীপ্রদক্তিব আইসোলেসন্না অয়াম্বা মতমদা ওইহনবা থৌওংনি। 
পৃথীবিদা লৈবা শা অমসুং পাম্বীশিংগী স্পিসিস অয়াম্বনা হৌজিক মুৎখ্রে, অমসুং মুৎখিবা হায়বসিনা স্পিসিস খুদিংগী খ্বাইদগী অরোইবা মরাইবক ওইনা উরি।
পৃথীবিদা লৈরম্বা স্পিসিস 99%কী চাং হেন্না মুৎখ্রে হায়না পানরবসু, লেমহৌরিবা 1%গী চাংগী শরুক লিশিং থোকপগী 1 ওইনা শুপ্নগী স্পিসিস চাউরাকপা ত্রিলিয়ন 1দি হৌজিক পৃথীবিদা লৈরি হায়না পানরি।
পৃথীবিদা পুন্সি লৈরকপগী মীয়াম্না য়ানবা খাইদগী অঙনবা মতম অসি মমাংদা ওইরম্বা শৌদোক্লবা হেদীন ইওনগী মতুংদা জিওলোজিকেল ক্রস্তনা কনশিল্লক্লবা তুংগী চহি বিলিয়ন 3.5কী মমাংগী ইওরকেন য়ুগী মতমদনি হায়না য়ানরি।
ওস্ত্রেলিয়াদা ফংখিবগী মতাংদা ৱাফম ফোংদোক্লদুনা, স্তেফেন ব্লাইর হেদজেসনা অসুম্না ইরম্মি, "করিগুম্বা পুন্সি অসিনা পৃথীবিদা য়াম্না থুনা হৌরক্লমলবদি, থৌওং অসিমক য়ুনিভর্স পুম্বদসু পাংথোক্লমগনি"।
পৃথীবিদা হৌজিক লৈরিবা স্পিসিস মশিং অসিনা মিলিয়ন 10দগী মিলিয়ন 14 ফাওবা ওইগনি পানরি, মসিগী মনুংদগী চাউরাকপা মিলিয়ন 1.9দি মমিং থোল্লে অমসুং মিলিয়ন 1.6না হৌজিক ফাওবগী ওইনা সেন্ত্রেল দেতাবেজ অমদা ৱারোল হাপ্লে, মসিনা য়ামদ্রবদা 80%গী চাংদি মমিং থোন্দনা লেমহৌরি।
ওর্গানিজমশিংগী চারোন শমথরকপগী খ্বাইদগী য়ানবা ৱাফম অসি ওর্গানিজমগী অচম্বা ৱারোল মরিদগী শাগৎপনিঃ অহানবদা, মখোয় অসি লমদম কয়াদা শন্দোক্লম্মি অমসুং মসিবু লোকেল এদাপ্তেসন্না শন্দোক্না তাকপা ঙমদে।
মরিশুবদা, ওর্গানিজমশিংবু অসিগুম্বা মান্নবশিং শিজিন্নদুনা ফেমিলী ত্রীগা মান্ননা নেস্তেদ গ্রুপকী হৈরারকী অমদা কাঙলুপ শেম্বা য়াই।
মসিগী ৱাখল্লোন অসি দার্ৱিন্না পল্লম্বা অদুবু কোন্নদি য়াখিদবা ৱাখল্লোন অমগী মখা পোল্লম্মি।
পেলেওন্তোলোজিস্তশিংনা হৌজিক্কী মতমগী অমসুং মুৎখ্রবা স্পিসিসশিংগী এনাতোমী অনিমক চাংদম্নদুনা হায়রিবা স্পিসিসশিংগী চারোন শুরোন তাকপা ঙম্মি।
কম্মন দিসেন্ত অমগী খুদম অসি হন্দক্তা ইকুই কুইদনা ওর্গানিজমগী মরক্তা মান্নবা বাইওকেমিকেল পোৎলম খরা নৈনবদগী লাকখি।
য়ুকারিওতিক্স সেলশিংনা চহি বিলিয়ন 1.6 অমসুং 2.7গী মমাংদা থোক্লকখি।
সয়ানোবেক্তরিয়া মানবা ওর্গানিজম্না শরুক কোনশিনখিবনা অলগে অমসুং পাম্বীশিংদা ক্লোরোপ্লাস্ত শেমহল্লকখি।
সাইন্তিস্তশিংনা জনুৱারী 2016তা চাউরাক্না চহি মিলিয়ন 800কী মমাংদা, GK-PID কৌবা মোলিক্যুল অমখক্তা থোকখিবা অপিকপা জেনেতিক্কী অহোংবা অমনা ওর্গানিজমশিংবু সেল অমখক ওইরম্বদগী সেল য়াম্বা ওর্গানিজম ওইহনখিবা ওইরম্বা য়াই হায়না পাউদমখি।
কেম্ব্রিয়ন এক্সপ্লোজন থোকহনখিবগী ওইবা য়াবা মরম কয়া অমা পুথোক্নরকখি, অমসুং মসিগী মনুংদা ফোতোসীন্থেসিস্তগী ওক্সীজেন থোক্লক্তুনা এত্মোস্ফিয়রদা শন্দোরকখিবসু য়াওরি।
আর্তিফিসিএল সেলেক্সন অসিনা ওর্গানিজমশিংগী পোপুলেসন অমদা লৈবা অপাম্বগী মতুং ইন্না খনবনি।
মমল য়াম্বা মগুন চেনবা প্রোতীনশিংনা ম্যুতেসন অমসুং সেলেক্সনগী পরিং কয়া (খুদম ওইনা হায়রবদা, শেমদোক্লবা ইঞ্জাইম অমসুং অনৌবা এন্তিবোদীশিং)  থোক্লবা মতুংদা দাইরেকস্নেল ইভোল্যুসন কৌবা থৌওং অমদগী ইভোল্ভ তৌরকখি।
তোঙানবা শুরুংশিংদা ইভোল্ভ তৌখিবা আইসোলেতেদ পোপুলেসনগী মনুংদা তোঙানবা ম্যুতেসন থোকখিবনা মসিগী মমিৎ উদবা ঙা অসিগী তোঙানবা পোপুলেসন কয়া পুন্না ব্রীদিং তৌবা মতমদা মথৌ পাংথোকপা ঙম্বা মমিৎ পানবা ঙা মচা খরা পোকখি।
মীওইবদা নাবা লাইনা কয়া অমদি স্তেতিক ফেনোমেনা নত্তে, অদুবু মখোয়না ইভোল্যুসন পাংথোকপদি ঙম্মি।
হৌজিক ফংলিবা এন্তিবাইওতিক্স অয়াম্বনা খ্বাইদগী মথৌ নীংথিনা পাংথোকপা অমসুং ইভোল্যুসন অসিবু মাংজৌননা তাক্নবা অমসুং ঐখোয়গী পেথোজেনশিংনা ইভোল্ভ তৌবা ঙম্বগী মতিক্কী মতম লোইশিল্লকপগী তাঞ্জা অমা ঐখোয়না থেংনরিবগী ওইথোকপা লৈ অমসুং মসিবু তপথহন্নবা নত্ত্রগা মসিগী মতাংদা মরী লৈনবা থবক পাংথোক্নবগীদমক্তা, মোলিকুলগী থাক্তা ইভোলুসন থোকপবু শাফু পীরিবা অরুবা ফোর্সশিংগী মতাংদা অকুপ্পা লৌশিং লৈবগী মথৌ তাই।
মহাক্না অরুবা ইঞ্জিনিয়রিংগী শিংনবশিংগী ৱারোইশিন পুথোক্নবগীদমক্তা ইভোল্যুসন স্ত্রেতজী শিজিন্নখি।
লৈবাক খরদদি, মরু ওইনা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা, সাইন্স অমসুং ধর্মগী মরক্তা লৈরিবা মসিগুম্বা শিংনবশিং অসিনা হৌজিক থেংনরিবা রাজনিতী অমসুং পব্লিক এজুকেসন্দা ধর্মগী মিৎয়েং চঙবগী ক্রিএসন-ইভোল্যুসনগী ৱাথোক অসিদা শাফু পীরি। 
ইং 1925কী স্কোপ্স ত্রাইএল ৱারেপ্না হীরম অসিবু জেনেরেসন অমগী ওইনা অমেরিকাগী সেকন্দরী বাইওলোজীগী তেক্সবুকশিংদা য়াম্না তাঙনা য়াওখি, অদুবু, মসিবু অকোনবা মতমদা অমুক্কা হন্না তপ্না য়াওহল্লকখি অমসুং ইং 1968কী এপ্পর্সন v. অর্কান্সা ৱারেপকা লোয়ননা আইন্না ঙাক-শেনবা থৌওং ওইখি।
নেচরেল সেলেক্সন অসিদি ফেনোতাইপ্তা খেন্নবনা মরম ওইরগা হিংবগী অমসুং ধারা শন্দোকপগী থৌওং খেন্নবনি।
ভেরিএসন্না ওর্গানিজম খুদিংগী পোপুলেসনগী মনুংদা লৈ।
জেীনোম অমগী অকোয়বগী ফিভমগী মনুংদা সেল, অতোপ্পা সেল, অতোপ্পা ইন্দিভিজুএল, পোপুলেসন, স্পিসিসকা লোয়ননা এবাইওতিক ইনভাইরনমেন্তকী মোলিক্যুলর বাইওলোজী য়াওই।
নেচরেল সেলেক্সন অসিনা মোদর্ন বাইওলোজীগী কোর্নরস্তোন্নি।
নেচরেল সেলেক্সনগী ৱাখল্লোন্না হেরেদিতীগী চৎনবা য়াবা থিওরী লৈতবদগী লৈরকখি; দার্ৱিন্না ইরিঙৈগী মতমদা, সাইন্সনা জেনেতিক্সকী মোদর্ন থিওরী অসি পুথোক্ত্রি।
ক্লাসিকেল আর্গ্যুমেন্ত অসি পিয়র লুই মোপর্তুইস অমসুং অতোপ্পশিংনা, দার্ৱিনগী মপুবোক, ইরাসমস দার্ৱিন য়াওনা, 18শুবা চহি-চাদা নৌহৌননা অমুক পুথোরকখি।
মসিগী থিওরী অসিনা মায় পাকপদগী জিওলোজিকেল তাইমগী পাক চাউরবা মতৌবু হেন্না খঙবা হেনগৎহনখি অমসুং থংন-থংনবা চারোন শুরোন্দা থোকপা তসেংনা খঙবা ঙমদবা, অপীকপা অহোংবনা স্পিসিসশিংগী মরক্কী খেন্নবগী চাংগী মহৈ পুথোকপা য়াবগী ৱাখল্লোনবু চৎনহনখি।
নেচরেলিস্ত অলফ্রেদ রসেল ৱেলেসনা মনীংতম্না ৱাখল্লোন অসি খল্লক্তুনা অমসুং চার্লস লাইয়েলদা পীনবা মহাক্না দার্ৱিন্দা মসিগী মতাংদা এসে অমদা শন্দোক্না ইদুনা থাখিবা মতমসিদা দার্ৱিন্দা মহাক্কী রিসর্চপু মীয়ামদা তাক্নবগীদমক্তা মহাক্কী "অচৌবা লাইরিক" ইরিবা মতম্নি।
ইং 1861গী 3শুবা ফোঙবা অদুদা দার্ৱিন্না অতোপ্পশিংনা - ইং 1813দা ৱিলিয়ম চার্ল্স ৱেল্স, অমসুং ইং 1831দা পেত্রিক মেথ্যুনা - মান্নবা ৱাখল্লোন হৌদোকখ্রে, অদুবু মসিবু মখোয়না নীংথিনা হৌদোকখিদে অমসুং মমিং লৈবা সাইন্তিফিক পব্লিকেসন অমত্তদা পীখিদে হায়বা য়াখি।
সেপ্তেম্বর 1860দা চার্ল্স লাইয়েলদা থাখিবা চিথী অমদা, দার্ৱিন্না "নেচরেল সেলেক্স" হায়বা ৱাহৈ শিজিন্নখিববু পেন্দে, মসিগী মহুত্তা "নেচরেল প্রিজর্বেসন" হায়বা ৱাহৈনা হেন্না পাম্মি হায়খি।
অদুবু, নেচরেল সেলেক্সন অসিদি মেকানিজম অমা ওইনা মীয়াম্না য়েৎনবা ওইখি, মসিগী মরম অমদি অহিঙবা ওর্গানিজমশিংদা উবা ঙম্বা মওং-মতৌগী চাং তাকপদা মসিনা খরা শোল্লি হায়না উনবননি, অমসুং অতোপ্পা মরম অমনা, ইভোল্যুসনবু শৌগৎপা মীওইনা ফাওবা মসিগী "নীংথিনা লমজিংদবা" অমসুং চাউখৎপা নাইদবা মতৌ অসিবু য়ানীংখিদবননি, অমসুং অসিগুম্বা থৌওং অসিবু ৱাখল্লোন অমবু য়াবদা থেংনবা অমত্তা ঙাইরবা মশক থোকপা য়ানীংদবগী মতৌনি হায়না খন্নখি।
20শুবা চহি-চাগী অঙনবদা ইভোল্যুসনগা মোদর্ন সীন্থেসিস হায়না মমিং চৎলবা মেন্দেলগী ইনহেরিতেন্সকী লোগা পুন্সিনখিবা মতমদা, সাইন্তিস্তশিংনা নেচরেল সেলেক্সনবু য়ানবা হৌরকখি।
J.B.S. হালদেন্না নেচরেল সেলেক্সনগী "কোস্ত"কী ৱাখল্লোন হৌদোকখি।
অদুবু, ফেনোতাইপ্তা অহোংবা লীবনা ত্রেত অমবু পীথবা য়াই নত্ত্রগা য়াদে হায়বগী থোইদোকপা মরী লৈনদনা রীপ্রদক্তিব এদভান্তেজ পীবা য়াই হায়বগী মতাংদদি নেচরেল সেলেক্সন্না "কান্নবা লৌশিং পীখিদে"।
ইন্দিভিজুএলশিং অসিদা অতৈদগী হেনবা কান্নবা পীরিবা ত্রেত অসিনা করিগুম্বা হেরিতেবল ওইরবদি, হায়বদি মমা-মপাদগী মচাদা পীথবা য়ারবদি, দিফরেন্সিএল রীপ্রদক্সন, হায়বদি, অথুবা থেবগী খরা ৱাংখৎপা প্রোপোর্সন নত্ত্রগা মথংগী জেনেরেসন্দা ইফিসেন্ত ওইবা অলগে ওইরকপা, লৈগনি।
মসিনা কান্নবা মতুং ইন্না মশক-মতৌ পী, অদুবু, নেচরেল সেলেক্সনদদি, অপাম্বা খনবা য়াদে।
মসিনা মচু মুশিনবা মোথশিংবু মচু মকশিনবা মচাশিং পোক্নবা হিংবা ঙম্বগী খুদোংচাবা হেনহল্লি, অমসুং অমুবা মোথ ফারবা মতুংগী মথংগী চহি য়াঙখৈগী মনুংদা, ইন্দস্ত্রিএল মেঞ্চেস্তরদা লৈবা মোথ খুদিংমক লোইনমক কুচু মকশিনখি।
করিগুম্বা ওর্গানিজম অমনা মখোয়গী অতোপ্পা জিবশিংদগী তংখাই অমা হেন্না হিংবা ঙম্লবা অদুগা মপুং মরৈ ফারবা মাগী চারোন্দগী শরুক অনি হেন্না হিংবা ঙম্লবদি মদুগী জিনশিং অদুনা মথংগী চারোনগী মপুং ফারবশিংদা তোইনা থেংনগনি। 
"খ্বাইদগী ফবনা হিংবা ঙম্বা" অমসুং "হিংবা ঙম্নবগীদমক ফগৎলকপা" হায়বসিগী মরক্তা চপ চাবা খেন্নবা অমা থমগদবনি। 
হোলদানেনা মসিগী থৌওং অসিবু "মহুৎ শিনবা" নৎত্রগা বাইওলোজীদা তোইনা থেংনবদা মসিবু "ফিক্সেসন" হায়না কৌই। 
করিগুম্বা পোপুলেসন অমগী মেম্বরশিংদা থোকপা বেনেফিসিএল ম্যুতেসন থোকপা য়াবগী চাং অসি মখল অদুগী রেপ্লিকেসন অদুগী অপুনবা মশীং অদুগী মখা পোল্লি। 
হায়রিবা এক্সপরিমেন্ত অসিদা, "হিংবা ঙম্নবগীদমক ফগৎলকপা" হায়বসি মথংগী দ্রগ কন্সেন্ত্রেসন ৱাংবা মফম অমদা হিংবা ঙম্বা অনৌবা মখল অমনা থোক্লক্নবগীদমক অখন্নবা মখল অমগী রেপ্লিকেসনগী মশীংগী মখা পোল্লি। 
রিচার্দ লেন্সকিগী ক্লাসিক ই. কোলি লোং-তার্ম ইভোলুসন এক্সপরিমেন্ত অসি অথোই অহেন তান্নবা মফম অমদা হিংবা ঙম্বগী খুদম অমনি ("খ্বাইদগী ফবনা হিংবা" হায়বসিদা "হিংবা ঙম্নবগী ফগৎলকপা")। 
তোইনা থোক্তবা দিস্রপতিব সেলেক্সন অসিনা হৌজিক লৈরিবা মোদ অদুনা সব-ওপ্তিমেল ওইবা অদুবু ত্রেৎ অদু মাইকৈ অমদগী হেন্না হোংবা মতমদা লৈবা মরক্কী মতমদা থোকই। 
বাইওলোজিস্ত খরনা মখল অনিখক্তমক মশক খঙইঃ ভাইএবিলিতী (সর্ভাইবেল) সেলেক্সন, মসিনা জিব অমগী হিংবা য়াবগী ওইথোকপদু হেনগৎহল্লি, অমসুং জেকদিতী (নৎত্রগা ফর্তিলিতী নৎত্রগা রিপ্রদক্তিব) সেলেক্সন, মসিনা পীরিবা সর্ভাইবেল অদুগী চারোন পুথোকপগী চাং হেনগৎহল্লি। 
কিন সেলেক্সন অমসুং ইন্ত্রাজেনোমিক কনফ্লিক্ততা, জিন-লেভেল সেলেক্সন্না মনুংদা লৈরিবা থৌওং অদুবু চান্ননা ৱাহন্থোক পীবা ঙমহল্লি। 
ইকোলোজিকেল সেলেক্সন হায়বসি সেকচুএল সেলেক্সন নত্তবা অতোপ্পা উপাইনা হায়বদি কিন সেলেক্সন, কম্পিতিতিবনেস, অমসুং ইনফেন্তিসাইদকুম্বা তৌদুনা পাঙথোকপা নেচরেল সেলেক্সননি। 
অদুম ওইনমক, করিগুম্বা জিব খরদদি, মেৎ খনবসি নুপাশিংনা মরু ওইনা পাঙথোকই, শিঙনেথিদে ফেমিলীদা লৈবা ঙা মখল খরগুম্না। 
1928তা পেনিসিলিন পুথোকখিবদগী এন্তিবাইওতিকশিং অসি বেক্তিরিএল ওইবা লাইনাশিং লান্থেংননবা শীজিন্নরক্লি। 
জেনেতিক ভেরিএসন হায়বসই কারিওতাইপতা (ক্রোমোজোমশিংগী মশীং, মওং, পাক চাউবা, অমসুং মনুংগী ওইবা এরেঞ্জমেন্ত) ম্যুতেসন, জেনেতিক রিকম্বাইনেসন অমসুং অলতরেসন থোকপদগী ওইহল্লি। 
অদুম ওইনমক, নোন-কোদিং DNAশিংদা থোকপা ম্যুতেসন কয়া অমদি অহিংবা জিবশিংদা মাঙ তাক্নিংঙাই ওই। 
হায়রিবশিং অসিদা অহোংবা লাকপদা ইন্দিভিজ্বেল অদুগী ফেনোতাইপ্তা পাক চাউনা অকায়বা পী মরমদি মখোয়না অতোপ্পা জিন কয়া অমগী মথৌ চাং নাইহল্লি। 
অসিগুম্বা ম্যুতেসনশিং অসিনা ফিৎনেস ৱাংহল্লকপা তারবদি, নেচরেল সেলেক্সন অদুনা হায়রিবা ফেনোতাইপশিং অসি পাম্মি, অমসুং অনৌবা ত্রেৎ অসি পোপুলেসন অদুদা শন্দোক্লকই। 
অদুম ওইনমক, মসি জিব অদুগী মহৌশা ওই, হায়বদি হায়ব্রিদশিং অসি রিপ্রদক্তিব আইসোলেসন হায়বা দার্ৱিনা তাক্লম্বা খুদোংচাদবা অমা ওইরিবা অসিগী মাইয়োক্তা সেলেক্ত তৌই। 
ফেনোতাইপ অসি জিব অমগী জেনেতিক মেক-অপ (জেনোতাইপ) অমসুং জিব অদুনা হিংলিবা মফম অদুনা তাকই। 
খুদম অমা হায়রবদি, ফেনোতাইপ অদুবু এলিলি অহুম্না কোল্লিবা মীওইবগী ABO ঈগী মখলগী এন্তিজেন অসিনি। 
হায়রিবা থৌওং অসি এলিলি অদুনা ফিক্স ওইদ্রিবা ফাওবা অমসুং পোপুলেসন অপুনবা অদনা হেন্না ফবা ফেনোতাইপ অমা লান্নদ্রিবা ফাওবা মখা চত্থদুনা লৈগনি। 
স্তেবিলাইজিং সেলেক্সন্না প্রোতিন-কোদিং জিন নৎত্রগা রিগুলেতরী সিক্বেন্সকুম্বা ফংসনেল জেনেতিক ফিচরশিং জিব মাংহন তাকহনবা য়াবা মখলশিংগী মাইয়োক্তা মতমগী মতুং ইন্না সেলেক্তিব প্রেসর পীদুনা কঞ্জর্ব তৌই। 
বেলেন্সিং সেলেক্সনগী অতোপ্পা মওংশিংদি ফিক্সেসন থোক্তে, অদুবু পোপুলেসন অদুদা য়াইমরপ ওইবা চাংদা এলিলি অমা মেন্তেন তৌই। 
এলেলিক ভেরিএসন মেন্তেন তৌবসি দিসরপ্তিব নৎত্রগা দাইভর্সিফাইং সেলেক্সনগী থোংদা থোকপা য়াই, মসিনা নাকল অমহেক্তদগী লাপথোকখিবা জেনোতাইপপু হেন্না পাম্মি (হায়বদি ওভর-দোমিনেন্সকী মাইয়োক্নবা), অমসুং মসিদগী ত্রেৎ ভেল্যুশিং অদুগী বাইমোদল দিস্ত্রিব্যুসন থোকহল্লি। 
অদুম ওইনম, অনৌবা ম্যুতেসন থোক্ত্রবা মতমগী মতুংদা, মফমশিং অসিদা জেনেতিক ভেরিএসন তৌবা অসি জেনেতিক দ্রিফকী মতুং ইন্না ককথৎলি। 
থৌওং অনি অসিগী তশেংবা ফল অসি অনৌবা ম্যুতেসন থোকপগী চাং অমসুং ম্যুতেসন অদুবু করম্না পামদবগে হায়বা প্রমান পীনবা ফংসন অমা ওইরিবা নেচরেল সেলেক্সনগী মপাঙ্গলগী মখা পোল্লি। 
এলিলি অনিগী মরক্তা অসিগুম্বা রিসফল অসি থোকপা য়াবগী চাং অসি মখোয়গী মরক্তা লৈরিবা অরাপ্পা অদুদা ওন্ন-তৈননা মরী লৈনৈ। 
মপাঙ্গল কনবা সেলেক্তিব স্বিপ অমনা পোজিতিব ওইনা সেলেক্ত তৌবা হেপলোতাইপ অদুনা পোপুলেসন অদুদা লৈরিবা অমখক্তুগী ওইরিবা জেনোমগী মফম অমদা থোকই। 
বেকগ্রাউন্দ সেলেক্সন অসি সেলেক্তিব স্বিপ অমগী মাইয়োক্নবদুনি। 
ফিলোসোফর দানিএল দেন্নেৎকী ৱাহৈগী মতুং ইন্না, নেচরেল সেলেক্সন্না থোকপা ইভোলুসন্দা "দার্ৱিনগী য়াম্না খুদোংথীনিংঙাই ওইবা ৱাখল্লোন" অসি পাত্র নৎত্রগা পোৎলম অমদা য়াওহন্দনা থম্বা ঙমদবা "য়ুনিভর্সেল এসিদ" অমনি, মসিনা অমুক্তং হৈদোক্লকপা মতমদা মসিনা লেপ্তনা পাক শন্না মথৌ তৌখিগদৌরি। 
হায়রিবা কন্দিসনশিং অদুদিঃ হেরিতেবিলিতী, ভেরিএসন ওব তাইপ, অমসুং খজিক্তং লৈবা রিসোর্সতা অথোই অহেন তান্নবা হায়বসিনি। 
হরবর্ত স্পেন্সর অমসুং য়ুজেনিক্সকী এদভোকেৎ ফ্রান্সিস গালতন্না নেচরেল সেলেক্সনবু তঙাইফদনা প্রোগ্রেসিব ওই হায়বসিনা ৱাখল লৌশিং অমসুং খুন্নাইরোল চাউখৎলকপা ওইবা য়াবনা কোলোনিএলিজম, য়ুজেনিক্স অমসুং সোসিএল দার্ৱিনিজমবু চুম্মে হায়নিংঙাই মচাক অমা ওইরি। 
ঐখোয়গী স্তেৎকী রেসিএল আইদিয়া অসিনা হায়রিবা হীরম অসিদদি মাংজৌননা ৱারোইশিন পুরকখ্রে। 
নোম চোমস্কীগী অঙনবা থবকশিং অমসুং স্তেভেন পিঙ্করগী অকোনবা থবকশিংদা উরিবা ইভোলুসনরী সাইকোলোজীগী খ্বাইদগী মশক থোকপা খুদমদি মীওইবগী থোপ অসি মহৌশাগী লোলগী গ্রামারগী কাংলোন লৌশিনবা ঙম্মি হায়বা হাইপোথেসিস অসিনি। 
জিব (হৱাই থরাক পাম্বী)শিংনা দিস্ক্রিৎ ওইবা "ইনহেরিতেন্সকী য়ুনিৎশিং"গী পাম্বৈনা ত্রেৎ ইনহেরিৎ তৌই হায়বসি মহাক্না থেংনখি।
জিনগী মওং অমসুং মথৌ, মখল, অমসুং খাইদোকপগী থবক অসি সেল, ওর্গানিজম (খুদম ওইনা দোমিনেন্স), অমসুং পোপুলেসন অদুগী কন্তেক্সকী মনুং চন্না য়েংদুনা নৈনৈ। 
জেনেতিক্কী থৌওং অসি জিব অমগী অকোইবা চাউখৎপা ঙম্নবগী ইথিল অমসুং লমচৎ শাজৎ, তোইনসু নেচর ভর্সস নেচর হায়রবা খঙনরিবা অসিগা লোয়ননা পুনশিন্দুনা চত্থৈ। 
19শুবা চহি চাগী ময়াইদগী হৌদুনা ওগস্তিনিয়ন ফ্রাইয়র গ্রেগোর মেন্দেলদগী হৌদুনা হৌজিক মতমগী জেনেতিক্সকী সাইন্স অসিনা হায়রিবা থৌওং অসিবু খঙননবা হোৎনৈ। 
মহাক্কী অনিশুবা লো অদু মেন্দেলনা ফোংখিবা অদুগা মান্নৈ। 
19শুবা চহি চাদা মমিং চৎখিবা থিওরী অমসুং 1859গী ওন দি ওরিজিন ওব স্পেসিসতা চার্লস দার্ৱিন্না ফোংদোকখিবা অসি ব্লেন্দিং ইনহেরিতেন্সনিঃ ইন্দিভিজ্বেলশিংনা মখোয়গী মপা মমাদগী নিংথীনা য়ানশিন্নরবা ত্রেৎশিং লৌরকই হায়বা ৱাখল্লোন অসিনি। 
ব্রুন্দা 1865তা নাতুরফোর্সেন্দর ভরিন (সোসাইতী ফোর রিসর্চ ইন নেচর) দা লানখৎখিবা মহাক্কী পেপর "ভর্সচ য়ুবর ফ্লাঞ্জেনহাইব্রিদেন" ("প্লান্ত হায়ব্রিদাইজেসন্দা এক্সপরিমেন্ত তৌবা") মেন্দেলনা হৱাই থরাক পাম্বীদা অকক্নবা ত্রেৎ খরগী ইনহেরিতেন্স পেতর্ন থিগৎখি অমসুং মখোয়বু অঙ্কগী ওইবা লোলদা শন্দোক্না তাকখি। 
মেন্দেলগী থবক্কী প্রোপোনেন্ত অমা ওইরিবা ৱিলিয়ম বেৎসননা জেনেতিক হায়বা ৱাহৈ অসি 1905তা পুথোকখি (জেনেতিক হায়বা এদজেক্তিব অসি গ্রীক ৱাহৈ জেনেসিস—γένεσις, "হৌরকফম" হায়বসিদগী লৌরকপনি, নাউনগী মমাং ফমগনি অমসুং বাইওলোজিকেলগী ৱাখলদা ইহান হানবা ওইনা 1860দা শীজিন্নখি)। 
মসিদগী মথংগী চহি 11দা, মহাক্না নুপীদা X ক্রোমোজোমতমক য়াওই অমসুং নুপাদনা X অমসুং Y ক্রোমোজোম য়াওই হায়বসি খঙলকখি। 
জেমস ৱাতসন অমসুং ফ্রান্সিস ক্রিকনা 1953দা রোজালিন্দ ফ্রেঙ্কলিন অমসুং মোরিস ৱিল্কিন্সকী DNAদা হেলিকেল স্ত্রকচর (হায়বদি কোর্ক্সক্রিয়ুগী মওং ওইবা) এক্স-রে ক্রিতেল্লোগ্রাফী শীজিন্নদুনা DNAগী স্ত্রকচর মশক লেপখি। 
স্ত্রকচর অসিনা রেপ্লিকেসনগী অচম্বা পাম্বৈ অমা পুথোকখিঃ করিগুম্বা স্ত্রান্দশিং অদু খাইদোক্নবা তারবদি, অরিবা স্ত্রান্দদুগী সিক্বেন্সতা য়ুম্ফম ওইদুনা অনৌবা পার্তনর স্ত্রান্দ অমমম শেমগৎপা য়াগনি। 
মখা তাবা চহিশিংদা, সাইন্তিস্তশিংনা DNAনা মতৌ করম্না প্রোতিন শুংবগী থৌওংদা কন্ত্রোল তৌবগে হায়বদু খঙদোক্নবা হোৎনখি। 
ইনহেরিতেন্সপু মোলিকুলার ওইবা মওংদা খঙবগী অনৌবা অমা লাকপগা লোয়ননা রিসর্চতা অচৌবা ইনোৎ অমা পীখি। 
মসিগী ওইবা মরুওইবা চাউখৎপা অমা হায়বা তারবদি 1977দা ফ্রেদরিক সেঙ্গরনা তৌখিবা চেন-তর্মিনেসন DNA সিক্বেন্সিংনি। 
লৈগী মচুগী ত্রেৎ নৈনবগী এক্সপরিমেন্ততা মেন্দেলনা ফংখি মদুদি হৱাই থরাক পাম্বী অমমমগী লৈশিং অসি পর্পল নৎত্রগা অঙৌবা মচু ওই - অদুবু মচু অনি অসিগী মরক্তা লৈবা মচুদি অমত্তা ওইদে। 
মীওইবা য়াওনা জিব কয়াদা হায়রিবা ইনহেরিতেন্সকী পেতর্ন অসি লৈ। 
জিবশিং অসি জিন্দা হেতরোজাইগস ওইবা মতমদা, এলিলি অমদি মাগী মগুন্না জিব অদুগী ফেনোতাইপ দোমিনেৎ তৌবনা দোমিনেন্ত কৌই, অদুগা অতোপ্পা এলিলি অদুনা মাগী মগুন হন্থবনা অমসুং উবা ফংদবনা রিসেসিব কৌই। 
"+" হায়বা খুদম অসি তোইনা জিন অমগী ম্যুতেন্ত ওইদবা এলিলি খঙদোক্নবা শীজিন্নৈ। 
তোইনা শীজিন্নবা দাইগ্রামশিংগী মরক্তগী ক্রোস-ব্রীদিংগী ফল মাংজৌননা তাক্নবা শীজিন্নরিবা অসি পুন্নেৎ স্ক্বারনি। 
জিন খরদি মশা মথন্তা লৈতবগা লোয়ননা জেনেতিক লিঙ্কেজকী মগুন উৎলি, আর্তিকল অসিগী অকোনবা শরুক্তা নৈনবা হীরম অমনি।)
অতোপ্পা জিন্না লৈশিং অসি মচু লৈব্রা নৎত্রগা অঙৌবা ওইব্রা হায়বদু য়েংশিল্লি। 
ত্রেৎ কয়া অমদি দিস্ক্রিৎ ফিচর ওইদে (খুদম ওইনা পর্পল নৎত্রগা অঙৌবা লৈ) অদুবু মখোয় অসি কন্তিন্যুস ফিচর ওই (খুদম ওইনা মীওইবগী ৱাংবা অমসুং উনশাগী মচু)। 
জিব অমগী জিননা কমপ্লেক্স ত্রেৎ অমদা শরুক তম্বগী চাং অসি হেরিতেবিলিতী কৌই। 
DNA হায়বসি ন্যুক্লিওতাইদকী চেন অমনা শাই, মসিদা মখল মরি থোক্না খায়দোকইঃ এদেনাইন (A), সাইতোনিন (C ), গ্বানাইন (G), অমসুং থাইমাইন (T)নি। 
ভাইরসশিংনা হোস্ত অমা য়াওদনা মচা কোকপা ঙমদে অমসুং মখোয় অসি জেনেতিক্কী ওইবা থৌওং কয়ানা অকায়বা পীদে, মরম অসিনা অহিংবা জিব অমনি হায়না লৌনদে। 
DNAগী স্ত্রকচর অসি ইনহেরিতেন্সকী ফিজিকেল বেসিস ওইঃ DNA রেপ্লিকেসননা স্ত্রান্দশিংবু তংখাই তাদুনা অমসুং স্ত্রান্দ অমমম্বু অনৌবা পার্তনর স্ত্রান্দ অমা সিন্থেসিস তৌনবা তেমপ্লেত অমা ওইনা শীজিন্নদুনা দুপ্লিকেৎ তৌই। 
হায়রিবা DNA স্ত্রান্দশিং অসি মরক মরক্তা কা হেন্না শাংই; খুদম ওইনা খ্বাইদগী চাউবা মীওইবগী ক্রোমোজোম অসি বেজ জুরা মিলিয়ন 247মুক শাংই। 
DNA অসি খ্বাইদগী তোয়না সেলশিংগী ন্যুক্লিয়স্তা ফংই, অদুবু রুথ সাগেরনা ক্রোমোজোমেল জিন নত্তবশিং ন্যুক্লিয়সকী মপান্দা পুথোকপদা মতেং পাংখি। 
অদুগা হেপ্লোইদ ওইবা জিবশিংদা ক্রোমোজোম অমমমগী কোপী অমত্তমক য়াওরি, শা অয়াম্বা অমসুং পাম্বী অয়াম্বদি দাইপ্লোইদ ওই, মখোয়দা ক্রোমোজোম অমমমগী অনি য়াওই অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা জিন খুদিংমক্কী কোপী অনি য়াওই। 
মীওইবা অমসুং অতোপ্পা শাশিংদা Y ক্রোমোজোমদা নুপাগী মগুন চেন্নবগী অখন্নবা জিন অমা য়াওই। 
মিতোসিস হায়বা থৌওং অসিনা শুথাং শন্দোকপগী খ্বাইদগী লায়বা থৌওংনি অমসুং মসি এসেকচুএল রিপ্রদক্সনগী য়ুম্ফম্নি। 
য়ুকারিওতিক ওইবা জিবশিং অসি অয়াম্বনা তোঙান তোঙানবা মমা মপাদগী য়াওরকপা জেনেতিক মতিরিএলগী মিক্সচর য়াওবা চাদা নাওদা পুথোকনবা সেকচুএল রিপ্রদক্সন শীজিন্নৈ। 
বেক্তিরিয়া খরনা অতোপ্পা বেক্তিরিয়মদা কোইদানবা DNA খরা থাদুনা কঞ্জুগেসন চৎথৈ। 
অসুম্না জিনগী অনৌবা পুনশিন্নবসি মেতিং জুরা অমগী চাদা নাওদা থোকই। 
ক্রোসওভরগী মতমদা, ক্রোমোজোম্না DNAগী স্ত্রেৎচশিং লান্থোক লানশিন তৌই, মসিনা ক্রোমোজোমশিংগী মরক্তা জিন এলিলি সফল তৌবদা মপুং ফানা য়াহনলি। 
ক্রোসিং ওভরগী অহানবা সাইতোলোজিকেল দিমোন্সত্রেসন অসি হেরিএৎ ক্রৈতন অমসুং বার্বরা মেক্লিন্তোকনা 1931দা পাঙথোকখি। 
চাং নাইদবা মওংদা য়াম্না শাংবা অথাপ্পগীদমক্তদি ক্রোসওভর থোকপগী চাং অসি জিন ইনহেরিতেন্সকী অসি কোরিলেৎ ওইদনবগী ফিভম ৱাংনা লৈ। 
এমিনো এসিদকী অখন্নবা সিক্বেন্স অসিনা প্রোতিন অদুগী তোপ তোপ্পা মাইকৈ অহুম ওইবা স্ত্রকচর অমা ফংহল্লি, অমসুং মাইকৈ অহুম ওইবা স্ত্রকচর অসিনা মখোয়গী মথৌগা মরী লৈনৈ। 
প্রোতিন স্ত্রকচর অসি দাইনামিক ওই; প্রোতিন হেমোগ্লোবিন অসিনা মমেলিয়ন ঈগী মনুংদা ঈগী মোলিক্যুল পুথোক-পুশিন তৌবা, লৌশিনবা অমসুং থাদোকপা য়াহল্লিবনা খরা খিতং তোঙানবা মওং অমদা হোংই। 
খুদম ওইনা, সিকল-সেল এনেমিয়া অসি মীওইবদা থোকপা জেনেতিক্কী লাইনা অমনি, হায়রিবসি হেমোগ্লোবিনগী ফিজিকেল প্রোপর্তিশিংদা অহোংবা পীবা সিঙ্গল এমিনো এসিদকী অহোংবা থোকহনবা হেমোগ্লোবিনগী β-গ্লোবিন সেক্সনগী কোদিং রিজনগী মনুংদা সিঙ্গল বেজ দিফরেন্স অমদগী থোক্লকনি। 
DNA সিক্বেন্স খরদি RNAদা ত্রান্সক্রাইব তৌই, অদুবু মখোয় অসি প্রোতিন প্রদক্তশিংদদি ত্রান্সলেৎ তৌদে - অদুগুম্বা RNA মোলিক্যুলশিং অসিবু নোন-কোদিং RNA কৌই। 
য়াম্না নুংঙাইবা খুদম অমা হায়রবদি সিয়ামিস হৌদোংগী কোৎ মচু নাইবা অসিনি। 
অদুবু হায়রিবা অমুবা মচুগী শম পুথোক্লিবা প্রোতিনশিং অসি অইং অশাদা সেন্সিতিব ওই (হায়বদি, ম্যুতেসন থোকপা য়াবা অইং অশাগী সেন্সিতিবিতী লৈ) অমসুং অইং অশা ৱাংবা মফমদনা দিনেচর ওই, হৌদোং অসিগী মশাদা অইং অশা ৱাংবা তারবদি অমুবা মতুগী পিগ্মেন্ত পুথোকপা ঙমদে। 
নোংচুপথংবা রোমান এম্পাইয়রনা লৈখা তাখ্রবা মতুংদা, মিদল এজেসকী ঙল্লিঙৈগী চহিচাশিং (400 তগী 1000 CE) গী মনুংদা নোংচুপথংবা য়ুরোপ্তা ফিভম অসুম অসুম শোকচিল্লকখিবা মালেমগী গ্রীক কন্সেপশনশিংগী লৌশিং-গ্যান্দু, অদুম ওইনমক ইস্লামিক গোল্ডন এজ মনুংদা মুস্লিমগী তাইবংপান্দা মাংহন্দনা থম্লম্মী।
মোদর্ন সাইন্স অসিয়াম্না পাক-চাওবা মওঙদা মহৌশাবু নৈনরিবা, নেচরল সাইন্সশিং (খুদম ওইনা বাইওলোজি, কেমিস্ত্রি অমসুং ফিজিক্স) য়াওরিবা; খুনাইদা লৈরিবা মীশিং অমসুং খুনাইশিংবু নৈনরিবা, সোসিএল সাইন্সশিং (খুদম ওইনা ইকনোমিক্স, সাইকোলোজি, অমসুং সোসিওলোজি); অমসুং নিয়মশিংনা ঙাক্লিবা সিম্বোলশিংগা মরী লৈনরিবা, ফোর্মেল সাইন্সশিং (খুদম ওইনা লোজিক, অংক, অমসুং থিওরেতিকেল কম্প্যুতর সাইন্স) হায়না মরুওইবা মশা অহুম থোক্না খায়দোকই।
সাইন্সতা অনৌবা লৌশিং-গ্যান অসি মালেমগী মরমদা ইখৌ লাংল্বা অমসুং প্রোব্লেমশিংবু কোকহন্নবগী অনীংবা অমনা ইথিল পীরিবা সাইন্তিস্তশিংনা থিজিন-হুমজিনবনা হেন্না খুমাং চাওশিনহল্লে।
অখন্নবা অমা ওইনা, মসি মীশিংনা অমগা অমগা পাউ ফাওনবা য়াবা অমসুং শরুক য়ামিন্নবা য়াবা লৌশিং-গ্যানগী মখল অমা ওইরম্মী।
অদুম ওইনমক, মিথোলোজি অমসুং লিগল সিস্তমশিংগুম্বা, খুনাই খুদিংমক অমসুং কম্ম্যুনেল নোলেজগী অতোপ্পা মখলশিংদা চুম্লিবা, অসিগুম্বা পোৎশিংগী লৌশিংগী মরক্তা চপ মান্নরবা খেন্নবশিং শেম্লমদে।
মখোয়না চহি অমগী লোইশিল্লকপদা নুমিৎ কুন্থ্রা য়াওবা, থা তরানিথোই, অমসুং নুমিৎ মঙানিগী ওফিসিএল কেলেন্দর ফাওবা শেমগৎলম্মী।
মরম অসিদগী, অসিগুম্বা মীশিংসি চপ চাবা মওংদা ফোঙদোক্লবদা অহানবা ফিলোসোফরশিং, অদুগা "মহৌশা" অমসুং "চৎনবী"বু ময়েক শেংনা খেন্নবা তাক্লিবা অহানবা মীশিং হায়নসু দাবী তৌনৈ।
মসিগা চাংদম্নবদা, মহৌশাবু মতোউ তম্নবা (অর্তিফিস নত্রগা তেক্নোলোজি, গ্রীক তেক্নি) মহোউশাগী লৌশিং-গ্যানবু শীজিন্ননবা হোৎনবসি অনেম্বা সোসিএল ক্লাসকী অর্তিসানশিংগী হেন্না চূনবা অপাম্বা অমা ওইনা ক্লাসিকেল সাইন্তিস্তশিংনা উরম্মী।
এতমশিংগী থিওরি অসি গ্রীক ফিলোসোফর ল্যুসিপস অমসুং মহাক্কী মহৈরোই দেমোক্রিতসনা শেমগৎলম্মী।
প্লাতোগী দাইলোগশিংনা ইদুনা থনম্লবা সোক্রেতিক মেথদ অসি হায়পোথেসিস মাংহননবগী দাইএলেক্তিক মেথদ অমনিঃ হেন্না ফবা হাইপোথেসিসশিংদি চয়েৎনহল্লিবশিং থোকহল্লিবশিং অদুবু মশক তপ্না খঙদোকপা অমসুং মখোয়দুবু মাংহল্লগা ফংবা ঙম্মী।
সোক্রেতিসনা ফিজিক্স নৈনবগী হেন্না লিরবা মওংদুবু হেঞ্জিন্না ভাবনা শাগৎকনবা অদুবু সেল্ফ-ক্রিতিসিজমদি য়াওদবা হায়না য়ানীংদবা ফোঙদোক্লম্মী।
মতুং তারকপদা এরিস্তোতলনা তেলিওলোজিকেল ফলোসোফিগী সিস্তেমেতিক প্রোগ্রাম অমা শেমগৎখিঃ করম্বা মখলগী পোৎশিংনো হায়বদুগী মতুংইন্না, হান্ননা পোৎশিংদা য়াওজরবা পোতেন্সিএলশিংগী চপ চাবা মশক তাকপা ওইনা লেঙ-ওৎপা অমসুং অহোংবশিংবু শন্দোক্না তাক্লম্মী।
সোক্রেতিসনা ফিলোসোফি হায়বসি মীওইবা অমগী হিংবগী খ্বাইদগী ফবা মওংদুগী প্রাক্তিকেল ক্বেশন (এরিস্তোতলনা ইথিক্স অমসুং পোলিতিকেল ফিলোসোফি হায়না খায়দোকখিবা হীরম অমা) অদুবু খন্নবদা শীজিন্নগদবন হায়না কন্না তকশিল্লম্মী।
এরিস্তারচুস'স মোদেল অসি মীয়াম্না য়ানরমদে মরমদি মসিনা ফিঝিক্সকী লোশিংবু ইন্দে হায়না থাজনরম্মী।
500 কী মতমদা বাইজেন্তাইন স্কোলর, জোন ফিলোপোনসনা, অশোয়বশিংদু পল্লদুনা, এরিস্তোতলনা ফিজিক্সকী মরমদা তাক্লম্বশিংদুদা য়েৎলকখি।
এরিস্তোতল'স ফোর কোজেজনা "করিগী" হায়বা ৱাহংসিগী পাউখুমদি সাইন্তিফগিক ওইবা মওংদা পোৎশিংবু শন্দোক্না তাক্নবগীদমক মওং মরিদা খুমগদবনি হায়না ফোংদোক্লম্মী।
অদুম ওইনমক, এরিস্তোতলগী ওরিজিনেল তেক্সশিংদু মমৈথংদা নোংচুপ থংবা য়ুরোপ্তা মাংখিরম্মী, অদুগা প্লাতোনিক দাইলোগ অমখক্তমক ওইরিবা, তিমাইস, প্লাতোগী তেক্স অমখক্তমক খঙনরক্লম্মী, অদুগা ঙল্লিঙৈগী মিদল এজেজদা লেতিন্দা পারিবশিংদা ফংখিবা, ক্লাসিকেল নেচরল ফিলোসোফিগী ওরিজিনেল ৱার্কশিংগী মরক্তগী অমা ওইরম্মী।
সিরিঅক ত্রান্সলেশন কয়ামুক নেস্তোরিয়নশিং অমসুং মেনোফিসাইতশিংগুম্বা কাঙলূপশিংনা তৌরম্মী।
লাঃ 465: "ইবন অল-হায়তম অমসুং অতোপ্পশিংগী মেদাইভেল ফিজিকেল রাইতিস্নগশিংগী মতুং তারকপগী মেইন্সত্রিমদা পীরকপা ইথিলদু ফজনা থিজিল্লবা মতমদুখক্তদা ইবন অল-হায়তমবু মোদর্ন ফিজিক্সকী অশেংবা ফাউন্দরনি হায়না স্ক্রাম্না দাবি তৌখিবদু চুম্মী হায়না লৌনখি।
অভিসেনাগী কেনন অসি মেদিসিন্দা খ্বাইদগী মরুওইরবা লাইরিকশিংগী মনুংদা অমনি হায়না লৌনৈ অমসুং মখোয় অনীমক্না মখ্যনা হায়রিবদু চুম্মী তাক্নবগিদমক ক্লিনিকেল ত্রাইএলশিং অমসুং চাংয়েংশিং তোউদুনা, এক্সপএরিমেন্তল মেদিসিনগী থবক্তা শিংথানিঙাই ওইবা থাবকশিং তৌরম্মী।
মসিগীসু মথক্তা, ক্লাসিকেল গ্রীক তেক্সশিংবু অরাবিক অমসুং গ্রীক্তগী লেতিন্দা, নোংচুপ থংবা য়ুরোপ্তা সাইন্তিফিক দিসকশনগী হেন্না ৱাংলবা থাক অমা পীরদুনা, হন্দোকপা হৌরকখি।
অলহাজেনগী বুক ওভ ওপ্তিক্সকী খূৎইগী কোপিশিংদু, ভিতেল্লো'স পর্স্পেক্তিভাগা পূনশিন্নবদুনা উৎপগুম্না, 1240 গী মমাংদা য়ুরোপ্তা শন্দোরকখি।
থায়নঙৈগী তেক্সশিংনা চঙলকপসিনা 12 শুবা চহিচাগী রিনেইসন্স থোকহনখি অদুগানোংচুপ থংবা য়ুরোপ্তা স্কোলাস্তিসিজম হায়না খঙনবা কেথোলিসিজম অমসুং এরিস্তোতেলিয়নিজমগী অপূনবা অমা শেম্লকখি, মসিনা সাইন্সকী অনৌবা জিওগ্রাফিক সেন্তর অমা ঐরকখি।
মতুংদা পর্স্পেক্তিভিজম হায়না খঙনরকখিবা মোদেল ওভ ভিজন অমা রিনেইসন্সকী অর্তিস্তশিংনা পুথোরকখি অদুগা নৈনরকখি।
মসি গ্রহশিংগি ঊংবগী মতমশিংসি ঊংলিবদুগী ময়াইদগী হেন্না লাপথোক্লগা হেন্না শাংই হায়বা থিওরেম অমদা য়ূম্ফম ওইরম্মী, মসি মহাক্না তোলেমিগি মোদেল অদুগা চূনদবা থেংনরম্মী।
মহাক্না ফংখিব্দি সিন্দুগী পোইন্ত অমখক্তগী লাকপা মঙাল পুম্নমক গ্লাস স্ফিয়রদুগী মনীংদা পোইন্ত অমখক্তদা মমি শেম্লকই হায়বসিনি।
কেপ্লরনা এরিস্তোতেলিয়ন মেতাফিজিক্সপু য়াদবা তোউরমদে অদুগা মহাক্কী দলাইরিকশিংবু স্ফিয়রশিংগী হার্মোনিগীদমক থিরিব অমা ওইনা তাক্লম্মী।
গেলিলিওনা, অর্বান VIII পু য়াম্না শাওগৎহনখিবা, "দাইলোগ কন্সর্নিং দ তু চিফ ৱার্ল্ড সিস্তমস" হায়বা লাইরিক্তুদা, পোপকী মরৈশিং শীজিন্নখি অমসুং অপংবগী খোঞ্জেলদা থম্লম্মী।
দেস্কার্তসনা মহাক্কী ৱাখলদা হেন্না লূপশিল্লম্মী অমসুং ম,হৌশাবু নৈননবগীদমক জিওমেত্রিগী মহুৎতা অংক শীজিন্নগদবনি হায়না য়েৎলক্লম্মী।
মসিগী অনৌবা সাইন্স অসি "লোস ওভ নেচর"বু শন্দোক্না তাকনবা অমা ওইনা মশ্মকপু খঙজবা হৌরকখি।
ফ্রান্সিস বেকোনগি মওংদা, লৈবনিজনা পোৎশিংগী তোঙান-তোঙানবা মখলশিংনা পোৎ মখল খুদিংমক্কী অখন্নবা ফোর্মেল নত্রগা অরোইবা মরমশিং য়াওদনা, চপ মান্নবা জেনেরেল লোজ ওভ নেচরগী মতুংইন্না মথৌ তৌই হায়না লৌরম্মী।
বেকোনগি ৱাহৈদা, "সাইন্সশিংগী অশেংবা অমসুং নিয়ম ইল্লিবা পান্দমদি নৌনা পুথোরকপশিং অমসুং পুক্কৈশিংদুগা লোয়ননা মীওইবগী পুন্সিগী মগুন্দুবু ঙাকপনি", অদ্দুগা শকওং লৈতবা ফিলোসোফিকেল নত্রগা স্পিরিচ্যুলগী ৱাখল্লোনশিংবু নৈনবা সাইন্তিস্তশিংবু পূক্নীং থোউগৎলমদে, মসিনা "ময়েক শেংনা ফজবা নত্রগা নুংঙাইনা ভাবনা শাগৎপা"গী ৱাংমদা মীওইবগী নুংঙাইব্দা খজিক্তমক কান্নবা পী হায়না থাজরম্মী।
অতোপ্পাআ মরুওইবা চাওখৎলকখিবা অমনা হেনগৎলক্লিবা লাইরিক হৈরবশিংগী মরক্তা সাইন্সপু মীয়াম্না পাম্নহল্লকপা অদুনি।
ইনলাইতনমেন্ত ফিলোসোফরশিংনা সাইন্তিফিক প্রিদেসরশিং - মপূং ওইনা গেলিলিও, বোয়ল, অমসুং ন্যুতনগী তেল্লপ্পা ৱারি অমা খল্লকখি - ফিজিকেল অমসুং সোসিএল ফিল্ড খুদিংমক্তা মহৌশা অমসুং নেচরল লোগী সিঙ্গুলর কন্সেপ্তপু মখোয়গী শিজিন্নফমশিংগী লমজীং মৈরা অমসুং গরেন্তরশিং ওইনা।
হ্যুম অমসুং অতোপ্পা স্কোতিস ইনলাইতনমেন্ত থিঙ্করশিংনা জেমস বর্নেত, অদাম ফর্গসুসন য়াওবা অইবশিংগী লাইরিকশিংদা পুৱারিগী ওইনা ফোঙদোরকখিবা, "সাইন্স ওফ মেন" অমস শেমগৎলকখি, মখোয় পুম্নমক অসিনা মোদর্নিতিবু মশক তাক্লিবা মরমশিংগী শক্তি লৈরবা লৌশিং অমগা লোয়ননা থায়নঙৈ অমসুং প্রিমিতিভকী নাৎশিংদা মীওইবনা করম্না হিংবগে হায়বগী মরমদা সাইন্তিফিক ওইনা নৈনবা অমদা পূনশিল্লকখি।
জোন হর্চেল অমসুং ৱিলিয়ম ৱেৱেল অনীমকনা মেথোদোলোজিবু সিস্তেমেতাইজ তৌখিঃ অকোনবগীসিনা সাইন্তিস্ত হায়বা ৱাহৈসি পীখি।
নাইতোম ওইনা, গ্রিগোর মেন্দেলনা, 1865 দা, মহাক্কি পেপর, "এক্সপেরিমেন্তস ওন প্লান্ত হাইব্রিদাইজেসন" ফোঙদোরকখি, মসিনা মোদর্ন জীনেতিক্সকী য়ূম্ফম ওইরিবা, বাইওলোজিকেল ইনহেরিতেন্সকী প্রিন্সিপলশিং ফোঙদোরকখি।
এতম্বু থুগাইবা য়াহল্লিবা থৌওংশিংদু 19 শুবা চহিচাগী অরোইবা দিকেদতা পুথোরকখিঃ এক্স-রে পুথোরকপনা রেদিওএক্তিভিতি পুথোরকপদা ইথিল পীখি।
মসিগীসু মথক্তা, চহিচা অসিগী লানশিংনা ইথিল পীরকপা তেকনোলোজিগী অনৌবা খূৎলাইশিংবু য়াম্না শীজিন্নরকপসিনা পোৎ উথোক-পুশিন (ওতোমোবাইল অমসুং এয়রক্রাফত), ICBMs শেমগৎলকপা, স্পেসকী লমজেল, অমসুং ন্যক্লিয়র খূৎলাইশিংগী লমজেলদা অহোংবশিং লাকহঙ্খি।
1964 দা কোস্মিক মাইক্রোৱেভ বেকগ্রাউন্দ রেইদিএসন পুথোরকপসিনা জর্জেস লেমাইত্রেগী বিগ বেং থিওরীবু শৌগৎপা ওইনা য়ুনিভর্সকী স্তিদি স্তেত থিওরীবু য়াদবা ওইহল্লকখি।
কম্ম্যুনিকেসন্স সেতলাইতশিংগা পূল্লগা 20 শুবা চহিচাগী লোইশিল্লকপদা ইন্তিগ্রেতেদ সর্কিতশিংবু পাক শন্না শীজিন্নরকপনা ইনফোর্মেশন তেকনোলোজিদা অওনবা অমসুংস্মার্তফোনশিং য়াওনা গ্লোবেল ইন্তরনেত অমসুং মোবাইল কম্যুতিং চাওখৎহল্লকখি।
নেচরল অমসুং সোসিএল সাইন্স অনীমক এম্পিরিকেলস সাইন্সশিংনি, মরমদি মখোয়গী গ্যান অসি এম্পিরিকেল ওবজর্ভেইশনশিংদা য়ূম্ফম ওই অমসুং চপ মান্নবা ফিভমশিংদা মথৌ তৌরিবা অতোপ্পা রিছর্চরশিংনা অচুম-অরান চাং য়েংবা য়াই।
খুদম ওইনা, ফিজিকেল সাইন্সসি ফিজিক্স, কেমিস্ত্রি, এস্ত্রোনোমি, অমসুং আর্থ সাইন্স হায়না খায়দোকপা য়াই।
থাঙ্গৈমক শেংনা, ফিলোসোফিকেল পর্স্পেক্তিভশিং, কঞ্জেকচরশিং, অমসুং প্রিসপোজিসনশিংসি, হেক হেক খঙবা ঙমদবসি, নেচরল সাইন্সতা অদুম দরকার ওইরি।
মসিগী মনুংদা অংক, সিস্তস্মস থিওরী, অমসুগ থিওরেতিকেল কম্প্যুত১র সাইন্স য়াওরি।
মরম অসিনা ফোর্মেল সাইন্সশিংসি প্রিওরি দিসিপ্লিনশিং ওইরি অমসুং মসিনা দ্মরম ওইরগা, মখোয়না থাঙ্গৈশেংনা সাইন্স অমা শেম্ব্রা হায়বগী মতাংদা য়ানদবা লৈরি।
এঞ্জিনিয়রিং মশামক্না এঞ্জিনিয়রিংগী হেন্না মশক থোক্লবা লমশিংগী রেঞ্জ অমবু কোনশিল্লি, মখোয় খুদিংমক এপ্লাইদ মেথমেতিক্স, সাইন্সকী অখন্নবা লমশিং, অমসুং শীজিন্নবগী মখলশিংদা হেন্না অখন্ননা মীৎয়েং চঙই।
মহাকনা পাউখুম পিরকইঃ "সার, নৌনা পোক্লকপা অঙাং অমগী শীজিন্নফমসি করিনো?"
অনৌবা শন্দোক ৱাসি চাংয়েং নত্রগা য়েংশিনবনা চাং য়েংবা য়াবা লানবা য়ারিবা মাংজৌননা লেপথোকপদা শীজিন্নৈ।
মসি মহোউশাগী থৌওংশিং য়েংশিল্লগা খরা অমা পাঙথোকই, হীরম (এস্ত্রোনোমি নত্রগা জিওলোজিগুম্বা ওবজর্ভেস্নল সাইন্সশিং, প্রেদিক্তেদ ওবজর্ভেসন্না লাকশিল্লবা চাংয়েং অমগী মহুৎ শিনখিবা য়াই) অদুদা চূনবা লাকশিল্লবা ফিভমশিংগী মখাদা মহৌশাগী থৌদোকশিংবু সিমুলেত হোৎনরিবা চাঙয়েংগী মতেংনসু পাঙথোকই।
হায়পোথেসিস অদুনা চাং য়েংবদা মায় পাক্লবদি, মসি সাইন্তিফিক থিওরী অমগী ফ্রেমৱার্ক, মরম চানা পীরবা, সেল্ফ-কনসিস্তেদ মোদেল নত্রগা মহোউশাগী থৌওং খরগী মচৎপু শন্দোক্না তাকনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা ঐরকই।
মান্নবা মওংদা, থিওরীশিংসি হায়পোথেসিসশিংগুম্না মান্নবা সাইন্তিফিক প্রিন্সিপল অয়াম্বগী মতুংইন্না শেমগৎলি।
মসি চেকশিন্না শেম্লবা এক্সপেরিমেন্তল দিজাইন, ত্রান্সপরেন্সি, অমসুং  চাংয়েংদগী ফংলক্লিবা মহৈশিংদুগী পিয়র রিভিয়ু প্রোসেস লোয়ন-লোয়ননা ৱারোইশিন অমা হেক্তগী মতেংনা ফংহনবা ঙম্মী। 
অংকগী মশা অমা ওইরিবা, স্তেতিস্তিক্স অসি দেতাশিংবু খোমজিনবা অমসুং কূপ্না নৈনবদা শীজিন্নৈ, মসিনা সাইন্তিস্তশিংনা মখোয়গী চাংয়েংশিংদগী ফংলক্লিবশিংদুগী চুম্বগী চাং অমসুং খেন্নরম্বা য়াবশিংদু লেপথোকপা ঙমহল্লি।
মসি, সাওন্সকী মায় পাকপসি ইলেক্ত্রোনশিংগুম্বা উবা ঙমদবা পোৎশিংগী মতাংদা য়াম্না চুম্না পুথোকপা তারিবা অদুগী মখা পোন্দে হায়বগী মীৎয়েং থম্লিবা, এন্তি-রিএলিজমগা চাংদম্নবা য়াই,।
সাইন্সকী ফিলোসোফিদা তোঙান-তোঙানবা স্কুলস ওভ থোত লৈ।
মসি দরকার ওই মরমদি থিওরীশিংদুনা শেমহল্লক্লিবা প্রেদিক্সনশিংগী মশীংদু অকক্নবা ওইদে, মসিগী ৱাহন্থোক্তি মখোয়দু দিদক্তিভ লোজিকখক্তমক শীজিন্নবা প্রমানশিংগী অকক্নবা চাংদগী খঙবা ঙম্লোই।
ক্রিতিকেল রেস্নেলিজম হায়বসি ওস্ত্রিয়ন-ব্রিতিশ ফিলোসোফর কার্ল পোপ্পরনা ইহান হান্না মশক তাকখিবা, চাংদম্নবা য়াবা 20শুবা চহিচাগী সাইন্সলোমদা চঙশিল্লকখিবা অমনি।
পোপ্পরনা সাইন্তিফিক থিওরীশিংগী শক্তম ওইনা ভেরিফিএবিলিতি অমসুং ফোলসিফিএবিলিতিবু মহুৎ শিন্নবা অদুগা এম্পিরিকেল মেথদ ওইনা ইন্দক্সন অমসুং ফোলসিফিকেসনবু মহুৎ শিন্নবা হৌদোরকখি।
অতোপ্পা খোঙথাং অমা ওইরিবা, ইন্সত্রুমেন্তলিজমনা থৌওংশিংবু শন্দক্না তাকনবা অমসুং মাংজৌননা লেপথোকনবা খূৎলাইশিং ওইনা থিওরীশিংগি কান্নবদু ফোঙদোক্লম্মী।
ইন্সত্রুমেন্তলিজমগা নক্নরিবসি কন্সত্রক্তিভ এম্পিরিসিজম্নি, মসিগী মতুংইন্না সাইন্তিফিক থিওরী অমগী মায় পাকপসিগী মরুওইবা ক্রাইতেরিওন্দি য়েংশিনবা য়ারিবা এন্তিতিশিংদু চুম্মী হায়না তাকপদুনি।
পরাদাইম খুদিংমক্কী মশাগী ময়েক শেংলবা ৱাহংশিং, পান্দমশিং, অমসুং ৱাহন্থোকশিং লৈ।
হায়বদি, অনৌবা পরাদাইম অমা খনবসি, লিরবা পরাদাইম অমগী বেকগ্রাউন্দগী মায়োক্তা ওবজর্ভেশনশিংদু লৌরবা ফাওবদা, ওবজর্ভেশনশিংদা য়ূম্ফম ওই।
মসিগী মরুওইবা ৱাফমদি নেচরল অমসুং সুপরনেচরল ওইবা শন্দোক ৱারোলশিংদুগী খেন্নবা অমা পীবা তাই অদুগা সাইন্স অদুনা মহোউশাগী ওইবা শন্দোক ৱারোলশিংদফা মেথোদোলোজিকেলগী ওইনা অথিংবা থমগদবনি।
হায়বদি, থিওরী অমত্তবু ফোলিবিলিজমগী ৱাখল্লোনবু সাইন্সনা য়াবগুম্না চপ চানা চুম্লে হায়না লৌদে।
অনৌবা সাইন্তিফিক নোলেজ অসি ঐখোয়না খঙলিবদুদা য়াম্না হোংহনবসি ইথোক থোক্তে।
সাইন্সকী লৌশিং-গ্যান অসি সাইন্সকী তোঙান-তোঙানবা মশাশিংদা তোঙান-তোঙানবা রিছর্চরশিংনা পাঙথোকখিবা তোঙান-তোঙানবা চাংয়েংশিংদগী ইনফোর্মেইশনশিং তপ্না তপ্না খোমজিল্লগা ফংলকপনি।
ফিলোসোফর বারি স্ত্রাউদনা হায়রক্লিবদি, "লৌশিং-গ্যান"গী খ্বাইদগী ফরবা দিফিনিশন অদু চাং য়েংনরবসু, চিংননিঙাই ওই অমসুং কনাগুম্বা অমবু চুমদে হায়বগী ওইথোকপসিবু লৌশিনবসি চুম্লবা অদুগা চাংদম্নৈ।
মসি মরুওইনা সাইন্সকী মেক্রোস্কোপিক ফিল্ডশিং (খুদম ওইনা, সাইকোলোজি, ফিজিকেল কোস্মোলোজি)দা ওইরিবা ফিভমদুনি। 
মতম অদুদগী এক্তিভ পেরিওদিকেলশিংগী অপূনবা মশীংসি চাং নাইনা হেনগৎলক্লি।
চেফোঙশিংদু লোল 39 দা ওইরবসু, ইন্দেক্সতা য়াওরিবা অর্তিকলশিংগী 91 পরসেন্তদি ইংলিসতা পুথোকই।
ন্যু সাইন্তিস্ত, সাইন্স & ভআই, অমসুং সাইন্তিফিক অমেরিকাগুম্বা সাইন্স মেগাজিনশিংনা য়াম্না পাক শল্লবা অপাবশিংগী কাঙলূপকী দরকার ওইরিবদু পী অমসুং মমিং লৈরবা নৌনা পুথোরকপশিং অমসুং থিজিনবগী অকক্নবা লম খরদা খুমাং চাওশিল্লকপশিং য়াওনা, থিজিনবগী পাম্নরবা লমশিংগী তেকনিকেলগী ওইদবা অশম্বা ৱারোল অমা পী।
মীয়ামদা য়াম্না খঙহনবদগীনা শাশিন্নবা ফাওবগী, কম্মর্সিএল এদভর্তাইজিংগী তোঙান-তোঙানবা মখলশিংসি অসিগুম্বা কাঙলূপ অসিগী মনুংদা লৈ।
সাইন্তিস্ত কয়ানা একাদেমিয়া, ইন্দস্ত্রি, লৈঙাক, অমসুং নোনপ্রোফিত ওর্গনাইজেশনশিংগুম্বা ইকনোমিগী তোঙান-তোঙানবা সেক্তরশিংদা থবক তৌই।
খুদম ওইনা, ক্রস্তাইন লাদ (1847-1930) না "সি. লাদ" ওইনা পিএইচ. দি. প্রোগ্রাম অমদা চঙলকপা ঙমখি; ক্রিস্তাইন "কিত্তি" লাদনা 1882 দা দরকার ওইরিবশিংদু মপূং ফাহনবা ঙমখি, অদুবু মহাক্কী দিগ্রীদুদি 1926 খক্তদা পীখি, লোজিক্কী অলজেব্রা ফাওবা চাওথোকখ্রিবা শিনফম অমগী মতুংদা (তেবলদা য়েংঙু) কলর ভিজন অমসুং সাইকোলোজি।
20 শুবা চহিচা লোইশিল্লকপদা, নুপিশিংবু থবক্তা চঙহল্লকপা অমসুং সেক্সতা য়ূম্ফম ওইরগা ইন্সতিত্যুস্নল দিস্ক্রিমিনেসন মুথৎখিবসিনা নুপি সাইন্তিস্তশিংগী মশীং হেনগৎহল্লকখি, অদুবু লম খরদদি নুপি-নুপাগী ইয়াম্না খেন্নবসি অদুম লোইরম্মী; 21 শুবা চহিচাগী ঙল্লিঙোইদা অনৌবা বাইওলোজিস্ত তংখাইদগী হেনবনা নুপি ওইরম্মী, অদুগা ফিজিক্সতা পিএইচ.শিংগী 80% না নুপাদা পীরম্মী।
মেম্বরশিপ অসি পুম্নমক্তা পীবা য়াই, সাইন্তিফিক্কী ক্রিদেন্সিএল খরা লৈবগী দরকার ওইবা য়াই, নত্রগা ইলেক্সন্না পীবা ইকাই খুম্নবা ওইবা য়াই।
অসুম্না সাইন্স পোলিসি অসি নেচরল সাইন্সশিং য়াওরিবা ইস্যুশিংগী দোমেইন পুম্নমক্কা মরী লৈনৈ।
ময়েক শেংলবা পুৱারিগী ওইবা খুদমশিংগী মনুংদা তোঙান-তোঙানবা দাইনেস্তিশিংগী মতেংনা মিলেনিয়ম অনী হেন্না চঙনা লোইশিনখিবা,  গ্রেত ৱাল ওভ চিনা, অমসুং সুনশু আও (7 শুবা চহিচা)না হায়দ্রোলিক এঞ্জিনিয়রিংগী শিংথানিঙাই ওইরবা থৌনাগা লোয়ননা শাবা হৌখিবা, কেনেল ওভ য়াংসি রিভর য়াওরি। 
লৈঙাক, কোর্পোরেশনশিং, নত্রগা ফাউন্দেশনশিংনা চল্লাইবা, অসিগুম্বা থৌওংশিংসিনা শেন্থং লিকনা পী।
ইন্দস্ত্রি খরদা লৈঙাক্কী ফন্দিং প্রোপোর্সন অসি হেন্না ৱাংই, অদুগা মসিনা সোসিএল সাইন্স অমসুং হ্যুমেনিতিশিংদা থিজিনববু নমথদুনা থম্মী।
ফেক্তর কয়ামুকনা পোপুলিস্ত এন্তি-ইন্তলেকচ্যুলিজম, লাইনীং-লীচৎকী থাজবশিংদা কিহল্লকপা, পোস্তমোদর্নিস্ত সবজেক্তিভিজম, অমসুং ব্যুজিনেস ইন্তরেওস্তশিংগী অকিবগুম্বা সাইন্সপু পোলিতিসাইজেসন তৌবগী শক্তমশিং ওইনা মথৌ তৌই।
চাংয়েং হায়বসি হায়পোথেসিস অমবু শৌগৎনবা নত্রগা য়াদে হায়বদু উৎনবা পাঙথোকপা থৌওং অমই।
চাংয়েংশিংনা তেস্ত স্কোরশিং হেনগৎহনবা ঙম্মী অমসুং মরুওইনা মতম হেঞ্জিন্না শীজিন্নরকপা মতমদা, মখোয়না তম্লিবা মচাক-মথুমশিংদা মহৈরোইদুবু হেন্না লূপশিনহল্লি অমসুং হৈণীংবা পোকহনবদা মতেং পাংই।
চাংয়েংশিংদা অখন্ননা য়াওরিবসি ইন্দিপেন্দেন্তস ভেরিএবল অমগী মহুৎতা ভেরিএবলশিংগী ইফেক্তশিংবু খ্বাইদগী হন্থহন্নবগীদমক শেম্লবা। লাকশিনবশিংনি।
রিছর্চরশিংনা লোপীরিবা থিওরীশিং নত্রগা অনৌবা হায়পোথেসিসশিংবু চুম্মী নত্রগা লাল্লি হায়বদু চাং য়েংনবগীদমক একপ্সপেরিমেন্তেশনসু শীজিন্নৈ।
চাংয়েং অমা চেকশিন্না পাঙথোক্লবদি, মহৈশিংদুনা মহৌশানা হায়পোথেসিস অদুবু চুম্মী নত্রগা লাল্লি হায়বা তাকই।
মেদিসিন অমসুং সোসিএল সাইন্সশিংদা, এক্সপেরিমেন্তল রিছর্চ তৌবসি হীরমশিংদুগী মতুংইন্না য়াম্না খেন্নৈ।
অমুক্তং নৈনবা অমনা চাংয়েংদুগী তোঙান-তোঙানবা শক্তমশিংদা শরুক য়াবা ঙমদে, অদুবু তোঙান-তোঙান্না নৈনখিবশিংসি সিস্তেমিক রিভিয়ু অমসুং মেতা -এনালিসিসকী মতেংনা পূনশিন্নহনবা য়াই।
মওং অসিদা মমৈথংদা ঐখোয়না থম্মোইবু পেলহল্লিবা অচুম্বদুদা লাকই অদুগা তপনা অমসুং চেকশিন্না পুমচুম চুম্লে হায়বদুগ্যী পান্দমদু য়ৌরকই; অদুগা ক্রিতিসিজম অমস্নগ চেকশিবগী মতেংনা ঐখোয়না য়ানদবা অদুবা মাংহনখিদুনা অচুম্বদু ফংই অমসুং চিংনরম্বা মচাকশিংদু কোকহল্লি।
ক্রিতিকেল কন্সিদরেশনগী থৌওং অসিদা, মী অদুমকনা কাওরোইদবদি মহাকসি - "ভাবনা শাগৎকনবা" অমসুং "থৌজাল হৈগনবা"গী মতেংনা - সবজেক্তিভ ওপিনিয়নশিংদা চিংশিনগল্লি অদুগা অসুম্না হায়পোথেইস শ্মগৎপগী মশাগী ওইবা মওং-মতৌদুগী মতাংদা ক্রিতিকেল ওইবা তাই।
বেকোন্না হঞ্জিন-হঞ্জিনবা ওবজর্ভেশনশিং, নত্রগা এক্সপেরিমেন্তশিংদা মখা পোনবা মেথদ অমা পাম্লম্মী।
খুদম ওইনা, গেলিলিও গেলিলি (1564-1642) না মতম্বু য়াম্না চুম্না ওল্লম্মী অদুগা তারক্লিবা পোৎ অমগী স্পীদকী মতাংদা য়াম্না চুম্না ওন্ননবা অমসুং ৱারোইশিন পীনবগীদমক চাংয়েংশিং পাঙথোকখি।
হীরম খরদা (খুদম ওইনা সাইকোলোজি নত্রগা পোলিতিকেল সাইন্স), 'ত্রু এক্সপেরিমেন্ত' হায়বসি ভেরিএবলশিংগী মখল অনী লৈরিবা সোইএল রিছর্চকী মেথদ অমা ঐ।
ফজবা খুদম অমদি দ্রগ ত্রাইএল অমা ওইবা য়াই।
রেপ্লিকেত সাম্পলশিংগী মহৈশিংদু হেক হেক চাংচৎ লৌবা য়াই, নত্রগা রেপ্লিকেতশিংদুগী মনুংদগী অমগা অতোপ্পা সাম্পলশিংদগী ফংলকপা মহৈশিংদুগা ময়েক শেংনা চানদ্রবদি, মসিবু এক্সপেরিমেন্তল ইরর অমগী মহৈনি হায়না লৌরুদবা য়াই (সাম্পলদুগী ওইনা চাং য়েংবগী থৌওংদুগী স্তেপ খরা চিৎথরম্বা য়াই)।
নেগেতিভ কন্ত্রোল অসিনা নেগেতিভ ওইবা মহৈ অমা পী হায়বসি খঙনরে।
অয়াম্বা মতমদা নেগেতিভ কন্ত্রোলগী ভেল্যুদুবু তেস্ত সাম্পল রিজলতশিংদগী খায়দোকখিনবগীদমক "বেকগ্রাউন্দ" ভেল্যু অমা ওইনা লৈনৈ।
মহৈরোইশিংদা প্রোতিনগী খঙদবা চাং (মহৈরোইদুদা) অমা য়াওবা ফ্লুইদ সাম্পল অমা পীবা য়াই।
মহৈরোইশিংনা প্রোতিন স্তেন্দর্দ অদুগী তোঙান-তোঙানবা চাংদা লাংথোকহল্লগা য়াওরিবা তোঙান-তোঙানবা পোজিতিভ কন্ত্রোল সাম্পলশিং শেম্বা য়াই।
অসেই অদু স্পেক্ত্রোফোতোমিতর অমনা প্রোতিন মোলিক্যুলশিং অমসুং হাপচিল্লবা দাই অমগী ইন্তরেক্সন্না শেম্লকপা মচু নাইবা কমপ্লেক্স অমবু পুথোক্তুনা সাম্পলদুদা য়াওরিবা প্রোতিনগী চাংদু ওনবা ঙম্লিবা কোলোরিমেত্রিক অসেই অমনি। 
ফিভম অসিদা, চাংয়েংদু প্রোবেবিলিস্তিকেল্লি মান্নবা অনী নত্রগা অনীদগী হেনবা সাম্পল গ্রুপশিং শেম্লগা হৌই, মসিগী ৱাহন্থোক্তি ত্রেইতশিং ওনবদু গ্রুপশিংদুগী মরক্তা মান্নবা তাই অমসুং চপ মান্নবা লায়েং পাঙথোক্লবদি গ্রুপশিংদুনা চপ মান্ননা পাউখুম পীরকপা তাই।
ইকুইভেলেন্ত গ্রুপশিংবু অমুক্তং শেমখ্রবদি, চাংয়েং তৌরিবা মীদুনা মহাক্না তোঙান্না থম্বা পাম্লিবা ভেরিএবল অমগী নত্তনা মখোয়দুবু চপ মান্ননা লৌবা তাই।
মসিনা ভোলুন্তিয়রদুদা থোরকপা ইফেক্ত অমা হেক্তবু লায়েং অদুমকনা থোকহনবনি অমসুং মহাকপু লায়েংলিবগি গ্যান অদুদা পীরকপা পাউখুম অমা নত্তে হায়বসি তাকপা ঙম্মী।
অসিগুম্বা হায়পোথেসিসশিংনা থৌওং অমবু শন্দোক্না তাকনবগী মরমশিং নত্রগা থবক অমগী মহৈশিংদু মাংজৌননা হায়বা ঙমহল্লি।
নল হায়পোথেসিস হায়বসিদি থিজিল্লিবা অদুগী মরম চাবশিংগী মতেংনা থৌওংদুবা শন্দোক্না তাকপা নত্রগা মাংজৌননা লেপথোকপগী শক্তি লৈতবা অদুবুনি।
ওইথোকপা য়াবা চাংদুদা, মখোয়না সিস্তমদুগী দেতাদু মওং অমদা খোমজিল্লি, মওং অদুদি ভেরিএবল পুম্নমক্তগী লৌরক্লিবদু পুথোকপা য়াবা, অমসুং অখন্নবা ভেরিএবল খরদা খেন্নরিবদুগী ইফেক্তশিংদু চাওরাকনা হোংদনা লৈ মদুদি অতোপ্পা ভেরিএবলশিংগী ইফেক্তশিংদু পুথোকপা ঙম্মী।
অদুম ওইনমক, মহোউশানা, লাকশিল্লবা চাংয়েং অমা পাঙথোক্লবদি ৱারোইশিন পীগদৌরিবদুগা মরী লোইনবানেচরল এক্সপেরিমেন্তশিংগী মরম চাব১দুবু হন্থহল্লিবা, অসিগুম্বা ভেইরেবলশিংগী মরক্ত মরী খরা লৈ।
কখুদম ওইনা, এস্ত্রোনোমিদা মসি থাঙ্গৈমক শেংনা ওইথোক্তবনি, হায়পোথেসিস "থৱান্মিচাকশিংসি হায়দ্রোজেনগী কোলাপ্স ক্লাউদশিংনি" হায়না চাং য়েংবা মতমদা, হায়দ্রোজেনগী চাওখ্রবা ক্লাউদ অমদগী হৌনবগীদমক, অদুগা মদুদগী মসিনা থৱান্মিচাক অমা শেম্লকপগী চহি বিলিয়ন কয়া ঙাইদুনা চাংয়েং পাঙথোকপা হায়বসি।
মরম অসিনা, ফিল্ড এক্সপেরিমেন্তশিংসি করিগুম্বা মতমদা লেবোরেতরি এক্সপেরিমেন্তশিংদগী হেন্না ৱাংবা এক্সতর্নেল ভেলিদিতি লৈবগুউম্না উই।
অসিগুম্বা ফিভমশিংদা, অবজর্ভেস্নল স্তদিশিংসি ভেল্যু লৈ মরমদি রান্দমাইজদ এক্সপেরিমেন্তশিংগা লোয়ননা চাং য়েংবা নত্রগা অনৌবা দেতা খোমজিল্লগা হায়পোথেসিসশিং পুথোকপা ঙম্মী।
মসিগীসু মথক্তা, ওবজর্ভেস্নল স্তদিশিং (খুদ্ম ওইনা, বিওলোজিকেল নত্রগা সোসিএল সিস্তমশিংদা) অসিদা চাং লেপ্পা নত্রগা লাকশিনবদা লুবা ভেরিএবলশিং হেক হেক য়াওই।
ওবজেক্তিভ রান্দমাইজেসন অমা তাক্লিবা স্তেতিস্তিকেল মোদেল অমা য়াওদনা, স্তেতিস্তিকেল এনালিসিস অসি সবজেক্তিভ মোদেল অমদা মখা পোল্লি।
খুদম ওইনা, কোলোন কেন্সরগী ইপিদেমিওলোজিকেল স্তদিশিংনাব্রোকোলি চাবগা মরী লৈননা কান্নবদু অদুম উত্তুনা লৈ, অদুবু চাংয়েংশিংদদি কান্নবদু ফংবা ঙমদে।
রান্দমাইজদ ত্রাইএল অমা হেক্তগী ওইনা, মিন অদুদগী খেন্নবা খরা ফংবা পাম্মী, তশেংনমক্কী, অদুবু রান্দমাইজেসন অদুনা, সেন্ত্রেল লিমিত থিওরেম অমসুং মারকোভ'স ইনইক্বেলিতিনা মরম ওইদুনা, এক্সপেরিমেন্তল গ্রুপশিংগী নক্নবা মিন ভেল্যুশিং লৈ হায়বদু তাকই।
য়াম্না কান্নদবা চাংয়েং অমা পীরিবা ফিভমশিংদু থাদোকখিনবগীদমক, ফিজিসিয়নশিংনা মেদিকেল ত্রাইএলশিং - খুদম ওইনা য়ু.এস. ফুদ এন্দ দ্রগ এপ্রুভেল - মশক খঙদোকপা ঙম্বা কোভেরিএতশিংগী চাং অমসুং রান্দমাইজ পাঙথোকই।
পুম্নমক্কী ওইনা হায়রব্দা, অর্সেনিক চাশিনখিবনা মীওইবগীহকশেলদা পীরকপা ইফেক্তশিংগুম্বা, সবস্তেন্দর্দ নত্রগা মাং-তাকনিঙাই ওইবা লায়েংশিংদা রান্দমাইজ এক্সপেরিমেন্তশিং পাঙথোকপসি ইনইথিকেল (ৱায়েল পথাপ্না য়াদবা)সু ওই।
ফিজিক্স লেবোরেতরি অমদা পার্তিকল এক্সেলরেতর অমা নত্রগা ভেক্যুম চেম্বর অমা লৈবা য়াই, অদুগা মেতালর্জিগী লেবোরেতরিদা ধাতুশিং শুংদোকপা নত্রগা শেংদোকপা নত্রগা মখোয়গী মপাঙ্গল চাং য়েংনবা খূৎলাইশিং লৈরম্বা য়াই।
অতোপ্পা লমশিংদা লৈরিবা সাইন্তিস্তশিংনা থাঙ্গৈশেংনা অতোপ্পা মখলগী লেবোরেতরিশিং শীজিন্নগনি।
লেবকী শাগোন্নরিবা ৱাখল্লোন অদুনা এক্সপর্তশিংগী খাজিল্লবা অমা ওইনা লৌজরবসু, "লেবোরেতরি" হায়বা ৱাহোইসি লিভিং লেবস, ফেব লেবস, নত্রগা হেক্করস্পেসেসকুম্বা ৱার্কশোপ স্পেসশিংদসু হেন্না হেন্না শীজিন্নরক্লি, মখোয়সিদা মীশিংনা খুনাইগী সমস্যাশিং খন্ননবা উনৈ নত্রগা মতেং পাংনদুনা নত্রগা রিসোর্সশিং শরুক য়ামিন্নদুনা প্রোতোতাইপশিং শাই।
লেবোরেতরি অসি পাইথগোরাসনা খোঞ্জেলগী তোনশিং অমসুং স্ত্রিংগী ভাইব্রেশনগী মতাংদা চাংয়েং পাঙথোকপদা শাখি। 
16 শুবা চহিচাগী লৈনুংদা লৈবা অলকেমিকেল লেবোরেতরি অমা 2002 দা ইথা থাজদনা থেংনখি।
লেবোরেতরিগী খুদোংথিবশিংগী মনুংদা হুশিং; ইনফেক্সিয়স এজেন্তশিং; মৈ চাক্কনবা, পোকখায়গনবা, নত্রগা রেদিওএক্তিভ মেতরিএলশিং; লেঙ-ওৎলিবা মেছিনশিং; কা হেন্না শারবা নত্রগা কা হেন্না ঈংলবা; লেজরশিং, অকনবা মেগ্নেতিক ফিল্ডশিং নত্রগা অৱাংবা ভোলতেজশিং য়াওরি।
য়ুনাইতেদ স্তেতসকী ওকুপেস্নল সেফতি এন্দ হেলথ এদমিন্সত্রেসন (OSHA)অসিনা লেবোরেতরিগী থবক শুফমশিংগী তোপ-তোপ্পা মগুনশিংবু মশক খঙদোক্লগা, লেবোরেতরিশিংদা মাং-তাকনিঙাই ওইরবা কেমিকেলশিংনা ওকুপেস্নল এক্সপোজরগী স্তেন্দর্দ অমা শেমখ্রে। 
অকক্নবা ব্যুজিনেস নত্রগা লেবোরেতরি অমগী চপ চারবা কেমিকেল হাইজিন প্লান লেপ্পদা, স্তেন্দর্দ অদুগী দরকার ওইরিবশিং, হৌজিক্কী শাফবগী মতাংদা য়েংশিনবা,  হেলথ অমসুং ইনভাইরনমেন্তকী থবকশিং অমসুং খুদোংথিবশিংদুবু খঙদোকপা মথৌ তাই।
অহেনবা ওইনা, থার্দ পার্তি রিভিয়ু অসি হৈনবীনা মরম ওইদুনা থেংনরোইদবা নত্রগা এরিয়াশিং অমসুং সমস্যাশিং অদুদা নৌহৌননা য়েংশিনবা য়ানবগীদমক ওবঝেক্তিভ "আউতসাইদ ভিয়ু" অমা পীনবগীদমক শীজিন্নৈ।
ত্রেনিং হায়বসি লেবোরেতরি ফেসিলিতিগী চৎথরিবা শাফবগী থবক্তুদা ক্রিতিকেল ঐ।
খুদম ওইনা, থিজিন-লূপ অমগী চয়োল অমগী মনুংদা নোংমখক মখোয়না পাম্লিবা মখোয় মশাগী তোপিক অদুদা থিজিনবগী থবক পাঙথোকপগী সেদ্যুল অমা লৈ, অদুবু লেমহোউরিবা নুমিৎশিংদুদনা মখোয়না অপীবা গ্রুপ প্রোজেক্ত অমদা থবক তৌই।
লোকেতর অমা হায়বসি, স্তাফ মেম্বর খুদিংমক্কী বেদজদগী থাদোরকপা অখন্নবা সিগ্নেল অমদা য়ূম্ফম ওইরগা, লেবোরেতরি অদুদা হৌজিক লৈরিবা মেম্বর খুদিংমকপু মশক খঙবগী চার্জ লৌরিবা লেবোরেতরি অমগী এমপ্লোয়ি অমনি।
ইথনোগ্রাফিক স্তদিশিংগী মতেংনা, পর্সোনেলগী মরক্তা, ফংলক্লিবা অমদি কাঙলূপ খুদিংমক (রিছর্চরশিং, এদমিনিস্ত্রেতরশিং ...) অদুগী লেবোরেতরি খুদিংগী খেন্নরিবা, মিংথোল পীবগী তোঙান-তোঙানবা চাং অমা লৈ।
স্তাফ মেম্বরশিংগী মরক্তা তোঙান-তোঙানবা ইন্তরেক্সনশিংদা য়েংলগা, ঐখোয়না ওর্গনাইজেসন অদুদা লৈরিবা মহাক্কী সোসিএল পোজিসন অদু লেপ্পা ঙম্মী।
অসুম্না অসিগুম্বা সোসিএল হাইরার্কিগী মহৈ অমদি লোকেতর অদুনা স্তাফ মেম্বর অমসুং মখোয়গী হকশিংগী মতুংইন্না, ইনফোর্মেশন্দু তোঙান-তোঙানবা চাংশিংদা পীথোকই।
সোসিএল হাইরার্কি অসি তেকনোলোজিশিংদা লৈরিবা এতিত্যুদশিংগসু মরী লৈনৈ।
খুদম ওইনা, রিসেপস্নিস্ত অমনা বেদজ অদুবু কান্ননা উবগুম্না, নুমিত্তুগী মনুংদা স্তাফ মেম্বরশিংদু খঙদোকপদা মতেং পাংগনি।
স্তাফ মেম্বরশিংনা ফমথোল পীবগী মওং-মতৌ হোংলকপা, তৌরিবা মথৌ, ইকাইখুম্নবা, ইনফোর্মেল অমসুং ফোর্মেল হাইরার্কি, অমসুং মসিদগৈ হেনবশিংদা হোংলকপা মতমদা নুংঙাইতবা ফাওই।
য়াম্না পাক চাউনা য়েংবদা, নেচর হায়বদি মহৌশাগী ওইবা, খুৎনা শোকপা য়াবা, মেতরিএল ৱর্ল্দ নত্ত্রগা য়ুনিভর্স হায়বনি।
 মীওইবা অসি মহৌশাগী শরুক অমা ওইরবসু, মীওইবগী থৌওং অসি অয়াম্বা মতমদা অহৌশাগী অতোপ্পা থৌওংগা খেন্নবা কাঙলুপ অমনি হায়না খন্নৈ।
মহৌশা হায়বসিগী মপুং ওইবা ৱাখল্লোন, ফিজিকেল য়ুনিভর্স, হায়বদি অহানবদা ওইখিবদুদগী শন্দোকখিবা কয়াগী মনুংদগী অমা ওই হায়বনি; মসিনা সোক্রেতিক ফিলোজোফরশিংগী মমাংগী মীওইশিংনা হায়বা ৱাহৈ, φύσις অসিগী অখন্নবা কোর এপ্লিকেসনগা লোয়ননা হৌখি (ৱাহৈ অসিগী দাইনামিক ওইবা দাইমেন্সন অমা লৈরম্লবসু, মরু ওইনা হেরাক্লিতসকী), অমসুং মতমসিদগী হৌনা তপ্না-তপ্না মীয়াম্না শিজিন্নবা হৌরকখি।
অদুবু, মহৌশাগী মরু ওইবা মিৎয়েং, সোক্রেতিক্কী মমাংগীগা নক্নবা, অসিনা মান্নবা মতমসিদা অমুক্কা হন্না থোক্লকখি, মরু ওইনা চার্লস দার্ৱিনগী মতুংদা।
মসিনা "মহৌশাগী ওইবা অকোয়বগী ফিভম" নত্ত্রগা লম্লক্কী ফিভম্বু- লম্লক্কী শা, নুঙজাও, উমং অমসুং মীওইবগী থৌওংনা অকায়বা-অয়েৎপা পীদবা পোৎলমশিং, নত্ত্রগা মীওইবনা অয়েৎপা পীরবসু অদুমক লৈবশিংবু তাকই হায়না তত্তনা লৌনরকখি।
মসিগী অইং-অশাগী ওইবা খ্বাইদগী মরু ওইবা মওং-মতৌদি মসিগী চাউরবা পোলারগী মফম অনি, নক্ননা লৈরিবা তেম্পেরেত জোন অনি, অমসুং এক্বেতরিএল ত্রোপিকেলদগী সবত্রোপিকেল ফাওবা পাক চাউবা লমদম অমা লৈবসিনি।
লেমহৌরিবশিংগী মনুংদা মহাদেশ অমসুং ইথৎশিং য়াওরি, অমসুং মী লৈনবা নোরথর্ন হেমিস্ফিয়রগী লমসু য়াওরি।
মনুংথংবনা প্লাস্তিক মেন্তলগী অথাবা কুরোল অমা অমসুং মেগ্নেতিক ফিল্দ পুথোকপা য়োৎনা থল্লবা কোর লৈদুনা এক্তিব ওইদুনা লৈ।
নুঙজাওশিং অসি লৈমায়দা দিপোজিসন তৌরকপদগী নত্ত্রগা মথক্তা লৈরিবা নুঙজাওদা হুৎচিন্দুনা অহানবা ওইনা লৈরকখি।
মপান্দা গ্যাস থাদোরকপা অমসুং মৈগী চিং পোকখায়বগী থৌওংশিংনা প্রাইমোর্দিএল এত্মোস্ফিয়র পুথোকখি।
পৃথিবীগী লৈমায়না চহি মিলিয়ন চাম্মগী মনুংদা নৌনা মওং শেম্বদগী মহাদেশশিং শেম্লকখি, অয়াম্বা মতমদা পুন্সিন্নদুনা সুপরকন্তিনেন্ত শেমখি অমসুং অমুক্কা কায়খ্রবা তুংদা অমুক্কা হন্না শেম্লকখি।
নিওপ্রোতেরোজোইক য়ুগকী মনুংদা উনগুম্না ইংবা অইং-অশানা পৃথিবীগী অয়াম্বা লৈমায়বু গ্লেসিয়র অমসুং উন-মপাকশিংনা কুপশিনখি।
চাউরাকপা চহি মিলিয়ন 66কী মমাংদা মেতেওরনা থোমজিনলকপদগী নন-এভিয়ন দাইনোসাউর অমসুং অতোপ্পা অচৌবা রেপ্তাইল কয়া মুৎখিবা অদুবু মখোম থকপা শাগুম্বা অপীকপা শাগুম্বদি লৈহৌহনখিবগী থৌওং থোকহনখিবা থৌদোক্তা চাউরবা লমগী শরুক মাঙখি।
মখা তারকপা ওইনা মীওইবা লৈরকপা, অমসুং লৌউ-শিংউ হৌদোরকপা অমসুং সিভিলাইজেসন মখা তানা চাউখৎলকপনা মীওইবনা অতোপ্পা অহিঙবা জিবশিংগা চাংদম্নবদা পৃথিবীদা চাউনা অকায়বা পীহনখিদুনা মহৌশা অমসুং অতোপ্পা জিবশিংগী মশিংদা অকায়বা পীহনখি অমসুং মালেমগী অইং-অশাদা অহোংবা লাকহনখি।
পৃথিবীবু কোইশিন্দুনা থম্লিবা গ্যাসকী অপাবা কুয়োম্বু গ্রেভিতীনা মফম চানা লৈহল্লি।
ওজোন লেয়রনা লৈমায়দা য়ৌরকপা মঙালদগী অলত্রাভাইওলেত রেদিএসন (UV)গী চাং য়াম্না হন্থহনবদা মরু ওইবা থৌদাং লৌরি।
তেরেস্তরিএল ৱেদর অসি এত্মোস্ফিয়রগী মখা থংবা শরুক্তা মপুং ওইনা থোকই, অমসুং মৈশাবু অমুক্কা হন্না শন্দোকপদা কনভেক্তিব পথাপ অমা ওইনা মথৌ তৌই।
মসিগা লোয়ননা, মসুদ্রগী ইরৈ অমসুং এত্মোস্ফিয়রনা মৈশাগী ইনর্জী অমুক্কা হন্না শন্দোক্ত্রবদি, ত্রোপিক অসি য়াম্না হেন্না শারমগনি, অমসুং পোলারগী মফমশিংনা য়াম্না হেন্না ইংলমগনি।
লৈমায়দা মনা-মশিং হৌবসিনা ৱেদরগী কুম নাইবদা মখা পোল্লকখি, অমসুং চহি খরতমক চৎপা খঙহৌদনা অহোংবা লাকপসিনা মনা-মশিং হৌবগী থৌওং অমসুং মচিঞ্জাক্কীদমক্তা মসিনা হৌবদা মখা পোল্লিবা শা-ঙাশিংদা তোঙানবা ফিভম অমা ওইহল্লকপা য়াই।
হিস্তরীগী রেকোর্দশিংদা য়ুম্ফম ওইবদা, মমাংগী মতমদা, উনগী য়ুগ য়াওনা, পৃথিবীদা অইং-অশা হোংবগী শাথীবা ফিভম অমা থোকখি হায়বা খঙলে।
এক্বেতরগী ত্রোপিকেল ক্লাইমেত্তগী হৌদুনা খা অমসুং অৱাং হেমিস্ফিয়রগী পোলার ক্লাইমেত ফাওবদা, মসিগুম্বা মফম কয়া অমা লৈ।
পৃথিবীনা মশাগী ওর্বিত্তা লৈবগী মতুং ইন্না মসিগী এক্সপোজরনা হোংই।
ঈশিংনা পৃথিবীগী লৈমায়গী ৭১%গী চাং কোল্লি।
সমুদ্র অচৌবগী খরা পীকথবা মফমশিংবু সী, গল্ফ, বে অমসুং অতোপ্পা মমিংশিংদা কৌনৈ।
তাইতানগী লৈমায় অসিদা রিভর বেদ কয়াগী মমি তারবসু, তাইতানগী পাৎশিং অসিদা ঈশিং লৈ হায়বসি খঙবা ঙমদ্রি।
মীওইবনা শেম্বা ঈশিং তুংফম মখল কয়া অমবু, মশক ফজনবগীদমক্তা শেম-শাবা ঈশিংগী লৈকোল, ঙা য়োক্নবগীদমক্তা তৌবা পুখ্রি, অমসুং থর্মেল ইনর্জী স্তোর তৌণবগীদমক্তা শেম্বা সোলার পোন্দ য়াওনা পুখ্রি হায়না মখল খায়।
অপীকপা তুরেলশিং অসি অতোপ্পা মমিং কয়াদা খঙনবসু য়াই, অমসুং মসিগী মনুংদা স্ত্রীম, ক্রীক, ব্রুক, রিভুলেত, অমসুং রিল্ল য়াওরি; করিবু তুরেল হায়না কৌবা য়াবগে হায়বগী মীয়াম্না য়ানরবা কাঙলোন লৈতে।
মওং-মতৌ অমসুং মনুংদা য়াওবশিংবু মখোয় মশেলগী মরক্তা মরী লৈনবা তোঙানবা অকোয়বগী ফিভম্না ওইহনবা থৌওংশিংনা তাকই।
ইকোসীস্তেমগী ৱাখল্লোন্দা খ্বাইদগী মরু ওইরিবা অসিদি অহিঙবা জিবশিংনা মখোয়গী ইনভাইরনমেন্তকী পোৎলম খুদিংগা মরী লৈনৈ হায়বা ৱাখল্লোন অসিনি।
পুন্সি হায়বসি ওর্গানিজমগী অমগী মওং-মতৌনি হায়না চম্না ফোংদোক্নৈ।
অদু ওইরবসু, পুন্সিগী ৱাহন্থোক খুদিংনা মরু ওই খন্নরিবা মগুনশিংবু খন্নদে।
জিওফিজিকেলগী খ্বাইদগী পাক চাউবা মিৎয়েংগী মখা পোন্নদি, বাইওস্ফিয়র হায়বসি অহিঙবা জিব খুদিং অমসুং মখোয় মশেলগী মরক্তা লৈনবা মরীশিং, মখোয়গা লিথোস্ফিয়র (নুঙজাও), হাইদ্রোস্ফিয়র (ঈশিং) অমসুং এত্মোস্ফিয়র (নুংশিৎ)গী ইলিমেন্তকা লৈনরিবা মরী য়াওনা, পুন্সিন্নবা মালেমগী ইকোলোজিগী পথাপ্নি।
ঙসি ফাওবদা পাম্বী অমসুং অহিংবা শা-ঙা মখল মিলিয়ন 2 হেন্না মশক খঙলে, অমসুং হৌজিক লৈরিবা অহিঙবা স্পিসিস্কী অশেংবা মশিং অসি মিলিয়ন কয়াদগীনা মিলিয়ন 50 হেনবা ওইগনি হায়না পানরি।
হোংলক্লিবা অকোয়বগী ফিভমগা চুনবা ঙমদবা অমসুং অতোপ্পা অহিঙবা জিবশিংগা চাংয়েংনবা ঙমদবা স্পিসিসনা মুৎখি।
পাম্বীগী তঙাই ফদবা মওং-মতৌনা ফোতোসিন্থেসিসকী থৌওং থোকহনবা মতমদা হেন্না লুবা অহিঙবা জিবা শেম্বদা ওইথোকহল্লিবা ফিভম শেম্নবগীদমক্তা নুমিৎকী ইনর্জীবু লোকশিনবা ঙম্মি।
মাইক্রোওর্গানিজমশিং অসিদি সেল অমখক্তগী ওর্গানিজমশিংনি অমসুং মখোয়শিং অসি অয়াম্বা মতমদা মাইক্রোস্কোপিক ওই, অমসুং মীওইবগী মিৎনা উবা ঙম্বগী চাংদগী হেন্না পীকই।
মখোয়গী ধারা শন্দোকপগী থৌওং অসি য়াম্না য়াঙই অমসুং পাক শন্না পাংথোকই।
মদুদগীদি, অশেংবা ৱাহন্থোক্কী মখা পোন্না প্লান্তেদা মরী লৈনদবা কাঙলুপ কয়া য়াওই হায়বা খঙলে, অমসুং ফঞ্জাই অমদি অল্গেগী তোঙানবা কাঙলুপশিংবু লৌথোকখিদুনা অতোপ্পা অনৌবা কিংদমশিংগী মনুং চলহনখি।
পাম্বীগী মখল খায়বগী পাম্বৈ কয়াগী মনুংদগী অমা ওইরিবসি রিজনেল ফ্লোরানি অমসুং স্তদী পাংথোকপগী পান্দমগী মতুং ইন্না, মমাংগী য়ুগকী লেমহৌবা পাম্বী মখল, ফোসিল ফ্লোরাসু য়াওহনবা য়াই।
মফম অমদগী নত্ত্রগা মহাদেশ অমদগী হোংলকপা মীওইশিংনা চহি চা কয়াগী মমাংদা "নেতিব ফ্লোরা"গী মখল খরা হান্ননা শক্তাক্লম্লে, অমসুং মতমদুগী, নত্ত্রগা মখোয়বু শক্তাক্লিবা মফমগী মহৌশাগী লৈজবা ফ্লোরাগী তৎনা থানবা য়াদ্রবা শরুক অমা ওইখি।
শা-ঙাশিংনা কাঙলুপ অমা ওইনা মখোয়বু অতোপ্পা অহিঙবা পোৎলমশিংদগী তোঙালহনবা মগুন কয়া চেল্লি।
মখোয়বু সেল ৱাল লৈতবা মরম্না পাম্বী, অল্গে, অমসুং ফঞ্জাইদগী তোঙানহল্লি।
মখোয়গী মনুংদা তুমহন্নবা কাখল অমসু য়াওনৈ।
ইং 2020দা নেচরদা ফোঙখিবা স্তদী অমনা প্লাস্তিক্না কংফাল অমসুং ঈশিংদা লৈবা শা-ঙা পুন্সিনবদগী হেনবগা লোয়ননা এন্থ্রোপোজেনিক মাস (মীওইবনা শাবা পোৎলম) অসিনা পৃথিবীদা লৈরিবা অহিঙবা জিবশিংদগী হেল্লি হায়বা খঙবা ঙমখি।
অসিগুম্লবা মায় পাকপসি ফংলবা ফাওবদা, মীওইবগী সিভিলাইজেসনগী মরাইবক্তি অকৌবগী ফিভমদা অহোংবা লাকপদা নক্নবা মরী লৈরি।
মীওইবনা পাম্বী অমসুং শা-ঙা কয়া মুৎখিবদা অমসুং দিকেদ খরগী মনুংদা চাউরাক্না স্পিসিস মিলিয়ন 1না মুৎখিগদবগী ফিভমদা লৈরিবসিদা মখোয়গী শরুক তমখি।
মসিনা ঐখোয়গী মহৌশাগী পোত্থোক্কী কৈথেলদা মমল লেপ্পদা কায়হল্লি অমসুং মান্নবা থৌওং ওইনা, ঐখোয়গী নেচরেল এসেতশিংদা অন্দরইনভেস্তমেন্তসু লৈহল্লি।
অসিগুম্বা শেন্মিৎলোনগী এক্সতর্নেলিতী অসিবু সরকারনা থিংবীদে।
শা-তানবা অমসুং ঙা ফাবগুম্বা থৌওং খরদি হিংনবা অমসুং মতম লেনবগীদমক্তা পাংথোক্নরি, অমসুং অয়াম্বা মতমদা তোঙান-তোঙানবা মীওইশিংনা পাংথোক্নৈ।
মহৌশাবু আর্ত, ফোতোগ্রাফী, শৈরেংনা শক্তাক্লি, থাগৎনরি অমসুং অতোপ্পা লিতরেচরনা মীওই কয়া অমনা মহৌশা অমসুং মসিগী ফজবগা মরী লৈনহনবগী পাঙ্গলবুসু উৎলি।
মহৌশা অমসুং লম্লক্কী মগুন চেনববু মালেমগী পুৱারীগী তোঙানবা য়ুগশিংগী মরু ওইবা হীরম অমা ওইদুনা লাক্লি।
মহৌশাগী ওইবা নীংথিজরবা মতৌশিংবু সাল্ম অমসুং বুক্স ওফ জোবতা থাগৎলবসু, আর্ত্তা লম্লক্কী মতৌবু উৎপগী চৎনবীদি 1800কী মতমদা, মরু ওইনা রোমান্তিক ইহৌগী থবকশিংদা, পাক শন্না চৎনরকখি।
মরম অদিগীদমক্তা, খ্বাইদগী তঙাই ফদবা সাইন্স অসিদি, "মহৌশাগী মরমদা নৈনবা" হায়বা ৱাহন্থোক লৈ হায়না হৌজিক ফাওবদা খঙনরিবা "ফিজিক্স" হায়না মীয়াম্না খঙনখি।
য়ুনিভর্স্কী মিৎনা উবা পোৎলমশিং অসি অপুনবা মাসকী শুপ্নগী 4.9% খক্তমক্না শাবনি হায়না হৌজিক থাজনরি।
মিৎনা উবা ঙম্বা য়ুনিভর্স শিনবা থুংবগী মেত্তর অমসুং ইনর্জীগী থৌওংনা নীংথিনা তাক্লবা ফিজিকেল লোগী মতুং ইনবগুম্না উই।
এত্মোস্ফিয়রনা ৱাংবা হেনগৎলকপগা লোয়ননা শাফু হন্থরকপনা মরম ওইদুনা পৃথিবীগী এত্মোস্ফিয়র অমসুং স্পেসকী মরক্তা তং তাবা ঙমখৈ লৈতে।
মসিদা গ্যাস, প্লাস্মা অমসুং উফুল অমদি অপীকপা মেতেওরশিংসু লৈ।
পৃথিবীনা সোলার সীস্তেমগী মনুংদা লৈবা পুন্সি লৈবা অমত্তা ঙাইরবা বোদী অমা ওইরবসু, থাপ্না লৈবা মার্স গ্রহগী লৈমায়দা মহি লাঙবা ঈশিংগী বোদী লৈরম্মি হায়না খুদম কয়ানা তাক্লি।
করিগুম্বা মার্সতা পুন্সি লৈরম্লবদি, মসিনা হৌজিক ফাওবদা ঈশিং লৈবা য়াবা লৈমায়গী মখাদা ওইগনি।
ওবজর্ভেসন হায়বসি প্রাইমরি সোর্স অমদগী ইনফোর্মেস্ননশিং ফংলকপা অদুবুনি।
তোঙান-তোঙানবা মীশিংনা, তোঙান-তোঙানবা মতমশিং অমসুং মফমশিংদা ফংলকপা ওবজর্ভেশনশিংবু চেজন চনশিনবা অমসুং চাংদম্নবা য়াহল্লিবা মেজরমেন্ত শীজিন্নৈ।
মেজরমেন্তদা ওবজর্ভেশন অদুগা মান্নবা স্তেদন্দর্দ য়ুনিতশিংগী মশীংদু থি।
সাইন্তিফিক ইন্সত্রুমেন্তশিংসি ওয়েগিং স্কেলশিং, ঘড়ীশিং, তেলিস্কোপশিং, মাইক্রোস্কোপশিং, থর্মোমিতরশিং, কেমেরাশিং, অমসুং তেপ রেকোর্দরগুম্বা, ওবজর্ভেশনশিংবু পাঙথোকপদা মীওইবগী তৌব ঙম্বা শক্তিদুদা মতেং পাংনবগীদমক শেমগৎলকই, অদুগা ইন্দিকেতর দাইশিং, ভোলত্মিতরশিং, স্পেক্ত্রোমিতরশিং, ইনফ্রারেদ কেমেরাশিং, ওসিলোস্কোপশিং, ইন্তরফেরোমিতরশিং, গৈগর কাউন্তরশিং অমসুং রেদিও রিসিভরশিংগুম্বা, সেন্সশিংনা খঙবা ঙমদবা পর্সেপ্তিবল ফোর্ম ইভেন্তশিংদসু ওন্থোকই।
খুদম ওইনা, নুংশিৎ খরা লৌথোকখিদনা ওতোমোবাইল তায়র অমদা নুংশিৎকী প্রেসর ওনবসি মহৌশানা ওইথোক্তে, অদুনা প্রেসর হোংহল্লকই।
খুদম ওইনা, ত্বিন পরাদোক্সতা ত্বিন অমনা মঙালগী য়াঙবগী চাংগা মান্ননা চৎলি অদুগা য়ূমদা লৈহৌবা ত্বিন অদুদগী হেন্না নহা ওইনা য়ূমদা হল্লকই।
ক্বান্তম মিকানিক্সঃ য়াম্না পিকপা পোৎশিংগী মচৎশিংগা মরী লৈনরিবা, ক্বান্তম মিকানিক্সতা, সিস্তমদু হোংহন্দনা সিস্তম অমবু ওবজর্ভ তৌবসি ওইথোক্তবনি, অদুগা "ওবজর্ভর" অদুবু ওবজর্ভ তৌরিবা সিস্তম অদুগী শরুক অমা ওইনা লৌগদবনি।
হ্যুমেন পর্সেপ্সন অসি, চঙলক্লিবা সেন্স দেতাদুগী মচা তাবা খরবু খঙলিবা অমসুং নীংশিংলিবা, অদুগা লৈহৌরিবশিংদুনা কাওথোকখ্রবা, এবস্ত্রেক্সনগী কমপ্লেক্স, অনকন্সিয়স প্রোসেস অমনা থোকহল্লি।
মতুংদা ইভেন্তশিংদু নীংশিংলকপা মতমদা, মেমোরি গেপশিংদু "মরম চারবা" দেতানা ফাওবা মেনখৎখিবা য়াই পূক্নীংনা মোদেলদুগা চাননবা শেমগৎচখিঃ মসিবু রিকন্সত্রক্তিভ মেমোরি কৌই।
সাইকোলোজিদা, মসিবু কনফার্মেশন কৌই।
খুদম ওইনা, ওবজর্ভর অমনা পেরেন্ত অমনা মখোয়গী মচাবু ফুবা উরে খল্লসি; অদুগা মদুগী মহৈ ওইনা অসিগুম্বা থবক অসি অফবা নত্রগা ফত্তবনি হায়বদু উরকই।
রিসর্চ হায়বসি "লৌশিং লৈরিবশিংবু হেনগৎহন্নবা পাংথোকপা ক্রিএতিব অমসুং পথাপ নাইবা থবক্নি"।
খুৎলায়, থৌওং নত্ত্রগা এক্সপেরিমেন্তকী অচুম অরান চাংয়েং তৌনবগীদমক্তা রিসর্চনা অখন্নবা প্রোজেক্ত নত্ত্রগা প্রোজেক্ত অপুনবদুগী ইলিমেন্ত খরবু মদুগী মওং চপ মান্ননা শাবা য়াই।
মসিগী পোৎলম অসিদি প্রাইমরী-সোর্স কেরেক্তর অমদগীনি।
চাংয়েং তৌদুনা য়েংবগী থবক অমদা, থিজিন হুমজিল্লিবা হীরমদুগী (হীরমশিংদুগী), খুদম ওইনা হায়রবদা, লেবোরেতরী নত্ত্রগা ফিল্দদা, হকথেংননা নত্ত্রগা নাকোইননা য়েংশিনবা, থৌওং, মহৈ অমসুং এক্সপেরিমেন্ত নত্ত্রগা এক্সপেরিমেন্ত সেত অমা দোক্যুমেন্ত তৌবা নত্ত্রগা মমাংগী মহৈগী অনৌবা ৱাহন্থোক পীবগী থৌওং য়াওই।
রিসর্চ অমগী চুম্বগী চাং অসি একাদমিক চেফোঙ অমদা আর্তিকল অসিবু ফোঙবগী মথৌ তাবা হীরমশিংগী মনুংদা অমা ওই অমসুং মসিবু পীয়র রিভিয়ু তৌরবা মতুংদা ফোঙই।
রিসর্চনা মহৌশাগী মতাংদা তাকপা অমদি মালেমগী মওং-মতৌগী থিওরী অমসুং সাইন্তিফিক ওইবা ই-পাউ ফংহল্লি।
সাইন্তিফিক রিসর্চ অমবু মখোয়গী মহৈ তম্বা অমসুং শিজিন্নবগী হীরমগী মখা পোন্দুনা তোঙান-তোঙানবা মখলদা মখা তানা খায়দোকপা য়াই।
হ্যুমেনিতীগী স্কোলরশিংনা ৱাহং অমগী তসেংনা চুম্বা পাউখুম্বু অয়াম্বা মতমদা থিদোক্তে, মদুগী মহুত্তা, শিংনবা অমসুং মদুগী অকোয়বদা লৈদুনা মরী লৈনবশিংবু খঙদোক্নবা হোৎনৈ।
হিস্তরিয়নশিংনা খ্বাইদগী মরু ওইবা সোর্স অমসুং অতোপ্পা খুদমশিংবু হীরম অমা পথাপ নাইনা থিজিন হুমজিন্নবা অমসুং মসিগী মতুংদা মমাংগী মতমগী থৌদোকশিংগী মওংদা পুৱারী ইনবা শিজিন্নৈ।
রিসর্চ অমবু হীরমদুগী মতাংদা হান্ননা খঙলবা লৌশিংদা রিসর্চতুনা মরু ওইবগী মরী লৈনহন্দুনা অচুম অরান য়েংথোক্কদবনি।
অয়াম্বা মতমদা, হাইপোথেসিস হায়বসি এক্সপেরিমেন্ত অমগী মহৈ য়েংশিন্দুনা চাংয়েং পাংথোক্লগা প্রেদিক্সন তৌবদা শিজিন্নৈ।
রিসর্চ তৌবশিংনা মহুৎ শিনবা য়াবা অতোপ্পা হাইপোথেসিস অমনা ওবজর্বেসনগা চুনৈ খঙবনা মরম ওইবনা অসিগুম্বা নীংথিনা শেন্নরবা লোল অসি শিজিন্নৈ।
ওবজর্বেসনগী চুম্বগী চাংনা মতমগী মতুং ইন্না হেনগৎলকপনা, হাইপোথেসিস অসিনা অচুম্বা প্রেদিক্সন পীরক্তবা য়াই।
স্কুল ওফ দান্স এন্দ সর্কস (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), স্তোকহোল্মনা আর্তিস্তিক রিসর্চপু মখাদা পীরিবা অসিগুম্না ৱাহন্থোক পী- "আর্তিস্তিক রিসর্চ হায়বদি ঐখোয়গী আর্তিস্তিক দিসিপ্লিনগী মনুং অমসুং মসিগীদমক্তা লৌশিং তানবগী পান্দমগা লোয়ননা থিজিন হুমজিন্দুনা চাংয়েং তৌবনি।
আর্তিস্তিক রিসর্চনা আর্তপু লান্থোকপগা লোয়ননা মসিগী লৌশিং অমসুং ভাব তাবগী মতৌ হেনগৎহন্নবা পান্দম থম্মি।
আর্তিস্ত হাকান তোপালগী মতুং ইন্না, আর্তিস্তিক রিসর্চতা, "অতোপ্পা হীরমদগী হেন্না, কতিগুম্বা অমা ওইথোকপা য়াই হায়না ৱাখলদা ফাওবগী ইথিলবু পাক চাউবা অনৌবা অমসুং কান্নবা পীগনি হায়বগী থাজবা থম্লুদবা থৌওংশিং মশক খঙদোক্নবা পাম্বৈ অমা ওইনা শিজিন্নৈ" হায়রি।
বেকগ্রাউন্দ রিসর্চতা, খুদম ওইনা, জিওগ্রাফি নত্ত্রগা প্রোসিজরেল রিসর্চ য়াওবা য়াই।
লিতরেচর হঙ্গৎনা য়েংখৎপনা অদোমগী স্তদীগী অচুম অরান তাকপা মমাংদা পাংথোকখিবা রিসর্চতা অরানবা নত্ত্রগা অশোইবা মশক খঙদোকই।
রিসর্চতা হংলিবা ৱাহংশিংগা অদোমগী হাইপোথেসিসকা চুনদবা য়াই।
রিসর্চ তৌরিবা মীওইনা ইম্পিরিকেল রিসর্চ হায়না খঙনবা থৌওং শিজিন্নদুনা স্তেতিস্তিক্সকী তোঙানবা থৌওং কয়াগী খুত্থাংদা দেতা য়েংশিন্দুনা মদুগী ৱাহন্থোক পী।
অদুবু, রিসর্চ তৌবা মীওই খরনদি রিভর্স থৌওং শিজিন্নববু পুক্নিং থৌগৎলিঃ ময়েক শেংনা খঙলবা ৱাফমশিংদগী হৌদুনা মখোয়গী মতাংদা খন্ন-নৈনবা, মদুদা থেংনরকপা রিসর্চকী শিংনবশিংবু মশক খঙদোক্নবা "অহৌবা"গী থৌওংদা লাকপা।
ক্বালিতেতিব রিসর্চতা অয়াম্বা মতমদা এক্সপ্লোরেতরী রিসর্চপু মখা তারক্কদবা ক্বান্তিতেতিব রিসর্চ হাইপোথেসিসনা য়ুম্ফম ওইগদবা থৌওং শিজিন্নৈ।
ক্বান্তিতেতিব রিসর্চ অসিগা পোজিতিবিজমগী ফিলোজোফী অমসুং থিওরীগী খোঙফমগা মরী লৈনহল্লি।
ক্বান্তিতেতিব রিসর্চনা থিওরীদগী ফংলকপা হাইপোথেসিস চাংয়েং তৌবা নত্ত্রগা অপাম্বা অমগী মওং-মতৌগী চাং ওনবা ঙম্নবা হোৎনবগা মরী লৈনৈ।
করিগুম্বা পাম্লিবা অসি রিসর্চ পার্তিস্পেন্তপু মশিং য়াম্বা মীয়াম ওইহনবা ওইরবদি, থিরিবা মীওইদুনা পার্তিসিপেন্ত খন্নবা প্রোবেব্লিতী সেমপ্লিং তৌগনি।
সেকন্দরী দেতা অসিদি রিসর্চ অমগী অমুক্কা হন্না শিজিন্নবা য়াবা সেন্সস দেতাগুম্বা হান্ননা লৈরবা দেতানি।
থৌওং অমখক শিজিন্নবনা অপাম্বা পীবা ঙমদবগী মওং অসি মসিগী পাম্বৈ অসিগী কান্নবনি।
নন-ইম্পিরিকেল রিসর্চ অসি ইম্পিরিকেল রিসর্চকী মপুং ওইনা মহুৎ শিনবা য়াবা থৌওং নত্তে অমসুং মসিগী মরমদি, মখোয়শিং অসি রিসর্চকী থৌওং অমগী মপাঙ্গল হেনগৎহন্নবা পুন্না শিজিন্নবা য়াই।
রিসর্চ ইথিক্স শেন্নবা অসি লৈবাকশিংগী মান্নদে অমসুং মসিবু করম্না পাংথোক্কদগে হায়বগী মালেমগী ওইনা য়ানবা লৈতে।
থৌওংগী মতুং ইন্দনা, মরৈ খরা য়েৎনবা হীরমদা ইথিকেল থিওরী শিজিন্নবা অসি এপ্লাইদ ইথিক্স হায়না খঙনৈ অমসুং রিসর্চ ইথিক্স হায়বসি এপ্লাইদ ইথিক্স মখল অমনি হায়না লৌবা য়াই, মসিগী মরমদি, ইথিকেল থিওরী অসি মালেমদা তসেংনা থোকপা ফিভমশিংদা শিজিন্নৈ।
রিসর্চ ইথিক্স অসি অয়াম্বনা মেদিকেল রিসর্চকী থৌওং ওইনা পুথোকপনি, মসিগী খ্বাইদগী মমিং চৎপা কোদনা 1940গী দিক্লারেসন ওফ হেলসিঙ্কীনি।
মেতা-রিসর্চনা খল মান্নদবা, থৌওংদা অশোইবা লৈবা অমসুং অতোপ্পা অশোইবশিংগা মশাগা মরী লৈনহল্লি।
পেরিফরী স্কোলরশিংনা রিসর্চতা য়াওহন্দবা, লিঙ্গুইসিজম অমসুং একাদমিক পব্লিকেসন্দা য়াওহন্দবগী শিংনবশিং মাইয়োক্নৈ।
কম্পেরেতিক পোলিতিক্সকী ওইনদি, নোংচুপলোমগী লৈবাকশিং অসি নোংচুপ য়ুরোপ, কেনাদা, ওস্ত্রেলিয়া অমসুং ন্যু জিলেন্দদা অহেনবা মিৎয়েং চঙদুনা লৈবাক অমত্তং নৈনবা স্তদীশিংদা কা হেন্না রিপ্রজেন্ত তৌই।
অপীকপা মিৎয়েং লৈবা স্তদীনা মীয়াম পুম্বনা লৌবা য়াদবা ওইগল্লি, মসিনা হায়বদি, মহৈশিং অসি অতোপ্পা মীশিং নত্ত্রগা লমদমদা চুনদবা য়াই।
পীয়র রিভিয়ু থৌওংদা মীচঙ মীখায় নাইদবা মিৎয়েং থমদুনা মখোয়গী মরক্কী মীওই অমনা পুথোকপা স্কোলারগী থবক্কী রিভিয়ু তৌনবা ইদিতরশিংনা মান্নবা হীরম অসিগী অখঙ অহৈগা খন্ন-নৈনবা য়াওই অমসুং মসি অয়াম্বা মতমদা শেল লৌদনা পাংথোক্নৈ।
খুদম ওইনা হায়রবদা, য়েলহৌমীগী খুন্নাই খরদদি, কাঙলুপ অসিদা মরু ওইবা অখন্নবা ই-পাউ খরা ফংহনবসি মখোয়গা লৈনরিবা মরীগী মখা পোল্লি।
পথাপ অসিনা হীরমগী মতুং ইন্না য়াম্না খেন্নৈ অমসুং তোয়না নত্ত্রবসু তপ্না লেপ্তনা হোংই।
মসিগুম্বা রিসর্চকী মওং অসি থেসিস অমসুং দিজর্তেসনগীদমক্তা দেতাবেজতা ফংবা য়াই।
লৌশিং নত্ত্রগা রিসর্চ পীবনি হায়না খঙনবা চেফোং মখল অসিনা প্রিন্ততগীনা ইলেত্রোনিক ফোর্মেত ফাওবদা হীরম কয়াদা খেন্নৈ।
ইলেক্ত্রোনিক্কী অকোয়বগী ফিভমদা ব্যুজিনেস মোদেলশিং অসি লোইনা খেন্নৈ।
সেনিয়র রিসর্চর (গ্রুপ লীদরগুম্বা) কয়ানা রিসর্চ ফন্দগী গ্রান্তকীদমক্তা মখোয়গী মতম অয়াম্বা কাইথোকই।
সাইন্তিফিক মেথদ হায়বসি য়ামদ্রবদা 17 শুবা চহিচাদগী (মমাংগী ছিচাশিংদা মমিং লৈখিবা প্রাক্তিস্নরশিংগা লোয়ননা) সাইন্সনা চাওখৎলকপবু তাক্লিবা গ্যান্দুবু ফংহনবগী এম্পিরিকেল মেথদ অমনি।
মখোয়সি সাইন্তিফিক মেথদকী নিতি-নিয়মশিংনি, সাইন্তিফিক এন্তরপ্রাইজ পুম্নমক্তা পানশিনবা য়ারিবা স্তেপশিংগী দিফিনিতিভ সেরিজ অমদগী তোঙান্না খন্দোক্লবগুম্না।
হায়পোথেসিস হায়বসি কঞ্জেকচর অমনি, ৱাহংদুগী পাউখুম থিবদা ফংলকপা গ্যান্দা য়ূম্ফম ওইবা।
অদুম ওইনমক, মেথদকী ফোর্মুলিক স্তেতমেন্ত অমদা অয়েৎপশিং লৈরি।
"সাইন্তিফিক মেথদ" হায়বা ৱাহৈসি, সাইন্সকী শিংথানিঙাই ওইরবা ইন্সতিত্যুস্নল দেভলপমেন্ত অমা লাকখিবা অমসুং "সাইন্তিস্ত" অমসুং "সুদোসাইন্স"কুম্বা সাইন্স অমসুং সাইন্স নত্তবগী মরক্তা ময়েক শেংলবা ঙমখৈ শাগৎনবগীদমক তর্মিনোলোজিশিং থোরকখিবা মতমদুদা, 19 শুবা চহিচাদা থোরকখি।
গাউচ 2003 অমসুং তো 2010 না ফেয়েরাবেন্দনা দাবি তৌরিবশিংদু য়ারমদে; সমস্যা কোকহল্লিবশিং, অমসুং থিজিল্লিবা মীশিংসি  মখোয়না থিজিল্লিঙৈ মনুংদা মখোয়গী রিসোর্সশিংগা লোয়ননা তুংগীদমক খনবা টাই।
ফিলোসোফরশিং রোবর্ত নোলা অমসুং হোৱার্দ সাঙ্কিনা, মখোয়গী  2007 কী লাইরিক থিওরিজ ওভ সাইন্তিফিক মেথদতা, হায়খি মদুদি সাইন্তিফিক মেথদশিংগী য়েৎনবসি মখা চৎথরি, অদুগা য়েৎখি মদুদি এগেইন্সত মেথদকী মিংথোল ফংলবসু, ফেয়েরাবেন্দনা মেথদকী নিয়ম খরবুদি য়াখি অদুগা অদুগুম্না নিয়মশিংদু মেতা-মেথোদোলোজি অমগা লোয়ননা চুম্মী হায়নবা হোৎনরম্মী।
সাইন্তিফিক মেথদকী মফম খুদিংমক্তা লৈরিবা ইলিমেন্ত দি এম্পিরিসিজম্নি।
সাইন্তিফিক মেথদনা রেভলেশন, পোলিতিকেল নত্রগা রিলিজিয়স দোগমা, নাৎতা পীরকপা ৱারোলশিং, মীয়াম্না য়ানরবা থাজবশিং, কম্মন সেন্স, নত্রগা হৌজিক য়ানরিবা থিওরীশিংনা অচুম্বা অদুবু তাকনবগীদমক ওইথোক্লিবা পাম্বৈশিংদুখক্তমক পী হায়বা দাবিসিবু শিংনরকই।
16 শুবা চহি চাদগী হৌরগা, চাংয়েংশিংসি ফ্রান্সিস বেকোন্না শৌগৎখি, অদুগা জম্বস্তিস্তা দেল্লা পোর্তা, জোন কেপ্লর, অমসুং গেলিলিও গেলিলিনা পাঙথোকখি।
থিজিনবগী অতোপ্পা লমশিংদা তৌবগুম্না, সাইন্স (সাইন্তিফিক মেথদকী মতেংনা) অসিনা হান্না লৈরম্বা গ্যানবু শেমগৎলি অদুগা মতমগী মতুংইন্না নৈনবগী হীরমশিংবু সোফিস্তিকেতেদ ওইনা হেন্না খঙহনবা ঙমহল্লকই।
মোদেল অসিবু সাইন্তিফিক রিভোলুসন অসিগী য়ূম্ফম ওইনা উরকইঃ "
ওইবা য়ারিবা কঞ্জেকচর অমদি অনৌবা হীদাক অমনা পোপুলেসন্দুগী মী খরদা লায়নাশিং কোকহনগনি, হীদাক্তুগী ক্লিনিকেল ত্রাইএল অমদা তোউবগুম্না হায়বসিনি।
অসুম্না মাংজৌননা হায়বসি চাংয়েংদুগী মহৈশিংদুবু শাগৎলুবনি।
শাগৎলিবদুগা অশেংবদুগা অনীগী খেন্নবসিনা হায়পোথেসিস অদুনা চাংয়েংদুদগী ফংলক্লিবা দেতাদুবু হেন্না ফজনা তাকপগে হায়বসি ফোঙদোকই।
চাংয়েংদুগী কমপ্লেক্সিতিগী মখা পোন্না, থাজবগা লোয়ননা ৱাহংদুগী পাউখুম পীবদা মতীক চারবা প্রমানশিং খোমজিনবা নত্রগা হেন্না পাক-চাওরবা ৱাহং অমগী পাউখুম পীনবগীদমক, য়াম্না অখন্নরবা ৱাহংশিংগী পাউখুমশিং শেমগৎনবগীদমক থৌওংদুবু হন্না হন্না পাঙথোকপা দরকার ওইবা য়াই।
ফ্লোরেন্স বেলনা মহাক্কী পিএইচ.দি. (১৯৩৯) থেসিস্তা পুথোকখিবা দি এন এগী এক্স-রে দিফ্রাক্সন পেত্তর্নশিংদু "ফোতো 51" গা মান্নরম্মী (অদুক হাকনা শেংবা ওইদ্রবসু), অদুবু  থিজিনবগী থবক্তু ৱার্ল্ড ৱার II না অয়েৎপা পীখি।
জুন 1952 - ৱাতসন্না হেলিক্স অমগী ত্রান্সফোর্মগা মান্নবা দিফ্রাক্সন পেত্তর্ন অমা উৎলিবা তি এম বিগী এক্স-রে মমিদু ফংবা ঙমখি
মসিগী মাংজৌননা লেপখিবসি, নৈনরিবা বাইওলোজিকেল প্রোব্লেম অদুদগী তোঙানবা, মেথমেতিকেল কন্সত্রক্ত অমা ওইরম্মী।
দি এন এসি হেলিক্স অমা নত্তে।"
কখখুদম ওইনা, হেলিক্সকী বেকবোন্দা য়াওরিবা স্ত্রান্দশিংগী মশীং (ক্রিকনা স্ত্রান্দ অনীনি হায়না চিংনরম্মী, অদুবু হেন্না ক্রিতিকেল অইনা য়েংশিন্নবা ৱাতসন্দা চেকশিন ৱারোল পীরম্মী), বেজ পেয়রশিংগী লৈফম (বেকবোন্দুগী মনুংদা নত্রগা মপান্দ), অসিনচিংবা।
অদুবু ৱিল্কিন্সনা অসুম্না তৌবসি ফ্রাঙ্কলিন্না তোকখ্রবা মতুংখক্তদা য়ারক্লম্মীঃ"
মহাক অমসুং ক্রিকনা অদুদগীদি মখোয়গী মোদেলদু পুথোরক্লে, দি এন এগী মচলশিংগী মতাংদা হান্না খঙলবা ইনফোর্মেশন, মরুওইনা চার্গফ'স রুল ওভ বেজ পেয়রিংগা লোয়ননা ইনফোর্মেশন অসিবু শীজিন্নদুনাঃ 
শিংথানিঙাই ওইবা নত্রগা ঙকনিঙাই ওইরবা মহৈশিংগীদমক, অতোপ্পা সাইন্তিস্তশিংনা মখোয় মশাগী মহৈশিংদু রেপ্লিকেত তৌনবসু হোৎনরম্বা য়াই, মরুওইনা মখোয় মশাগী মহৈশিংদু মখোয় মশাগী থবক্তুদা মরুওইব্রা হায়না।
পিয়র রিভিয়ুনা মহৈশিংদুগী চুম্বগী চাংদু মশক খঙলমদে, মদুখক্তদা, রিভিয়ু তৌরিবদুগী মীৎয়েংদা, চাংয়েংশিংদু মরোমদোম অফবনি ( চাংয়েংদুনা পীরক্লিবা দেস্ক্রিপ্সন অদুদা য়ূম্ফম ওইবা)।
অসসদিগুম্বা মেথোদোলোজিকেল ইলিমেন্তশিং অমসুং প্রোসেজরগি ওর্গনাইজেসন অসিনা সোসিএল সাইন্সশিংদগী হেন্না এক্সপেরিমেন্তল সাইন্সশিংগী মগুনশিং হেন্না ওই।
মতথক্ত পল্লিবা ইলিমেন্তশিংসি "সাইন্তিফিক মেথদ" ওইনা ইজুকেস্নল সিত্মশিংদা হেক হেক তম্মী।
খুদম ওইনা, আইন্সতাইন্না স্পেসিএল অমসুং জেনেরেল থিওরী ওভ রলেতিভিতি শেমগৎলকখিবা মতমদা, ন্যুতনগী প্রিন্সিপিয়াবু য়াদবা নত্রগা য়াখিবা মওং অমত্তদসু তৌখিদে।
মেজরমেন্তশিং নত্রগা মরী লৈনবা ক্বান্তিতিশিংগী কাউন্তশিংবু সিস্তেমেতিক ওইনা,  চেকশিন্না খোমজিনবা  হায়বসি অলকেমিগুম্বা সুদোসাইন্সশিং অমসুং কেমিস্ত্রি নত্রগা বাইওলোজিগুম্বা, সাইন্সশিংগী মরক্কী ক্রিতিকেল ওইবা খেন্নবশিং হেক হেক ওই। 
অন্সর্তেন্তিশিংসি শীজিন্নরিবা ক্বান্তিতিশিংদুগী মখাদা লৈরিবা অমমমগী অন্সর্তেন্তিশিং খন্নরগা হোৎপসু য়াই।
পোৎ অমগী ওপরেস্নল দিফিনিসন অসি স্তেন্দর্দশিংগা চাংদম্নবদা হেক হেক মখা পোল্লিঃ "মাস"কী ওপরেস্নল দিফিনিসন অসি কাইনথংদা ফ্রান্সকী লেবোরেতরি অমদা থম্লিবা প্লাতিনম-ইরিদিয়মগী অকক্নবা কিলোগ্রাম অমাগুম্বা, অর্তিফেক্ত অমগী শীজিন্নবদা মখা পোল্লি।
সাইন্তিফিক ক্বান্তিতিশিংসি ওল্লিবদুগী মখোয়গী য়ুনিতশিংনা হেক হেক মশক তাকই, মখোয়সি থবক্তুবু মীয়ামদা খঙহল্লকপা মতমদা চৎনবী ফিজিকেল য়ুনিতশিংদা শন্দোক্না তাকই।
মসি পাঙথোকপদা, চালদিয়ন, ইন্দিয়ন, পর্সিয়ন, গ্রীক, অরাবিক, অমসুং য়ুরোপিয়ন এস্ত্রোনোমরশিংদগী হৌরগা, গ্রহ ওইরিবা মালেমগী লেঙ-ওৎপদু মপূং ফানা চেজন চনশিনবদা মেজরমেন্তশিংগী চহি লিশিং কয়ামুক চঙখি।
মর্ক্যুরিগী প্রিসেসনগী ওইনা ন্যুতোনিয়ন থিওরী অমসুং ওবজর্ভেসনগী মরক্তা ওবজর্ভদস তৌরিবা খেন্নবসি মহাক্কী থিওরী ওভ জেনেরেল রিলেতিভিতিগী ওইথোকপা য়ারিবা ঙল্লিঙৈগী চাংয়েং অমা ওইনা অলবর্ত আইন্সতাইন্দা থোকখিবশিংদুগী মনুংদা অমা ওইরম্মী। 
সাইন্তিস্তশিংনা মখোয়গী লৈরিবা রিসোর্সশিংদু মনীং তম্না শজিন্নৈ - মখোয় মশাগী ক্রিএতিভিতি, অতোপ্পা লমশিংদগী ৱাখল্লোনশিং, ইন্দক্তিভ রিজনিং, বায়েসিয়ন ইনফরেন্স, অমসুং অসিগুম্বা কয়া - নৈনরিবা থৌওং অমগী ওইথোকপা য়ারিবা শন্দোক ৱারোলশিংদু শাগৎননবগীদমক।
সাইন্তিস্তশিংনা হান্না খঙলবা অচুম্বশিংদুগী মতুং তারক্লিবা অদুবু শীজিন্নবদা অহোইনদুম হেন্না চম্বা অমসুং লায়বা থিওরী অমা তাকপদা সগুম্বা ৱাহৈশিংসি হেক হেক শীজিন্নৈ।
অসিগুম্বা ভাবনা শাগৎপা অমবু চাং য়েংবগী মহৈসি হৌজিক্কী ওইনদি খঙদ্রি হায়বসি মথৌ তাই।
ভাবনা শাগৎপশিংদু ওবজর্ভেসন নত্রগা এক্সপরিএন্সনা ফংবা ঙমদ্রবদি, হায়পোথেসিস অদু চাং য়েংবা য়ারোই অমসুং মসিনা মরম ওইরগা চপ চাবা লোন্দা হায়রবদি সাইন্তিফিক ওইদনা চাং অদুদা অদুম লৈগনি।
মসিনা তাক্লিবদি দি এন এগী এক্স-রে দিফ্রাক্সন পেত্তর্ন্দু 'x মওঙ' মানগনি।
করিগুম্বা মতমদা চাংয়েংশিংদু, ক্রুসিএল এক্সপেরিমেন্ত অমগা চাংদম্নবা মতমদা লান্না পাঙথোকখিবা নত্রগা য়াম্না ফজনা শেম-শাখিদবা য়াওই।
তেকনিক অসিনা সাম্পল নত্রগা ওবঝর্ভেসনশিং নত্রগা পোপুলেসন ময়ামগী মরক্তা চাংদম্নবদু শীজিন্নৈ, খেন্নবা ফিভমশিংদা, করি-করিনা খেন্নৈ নত্রগা করি-করিনা মান্নবগে হায়বদু খঙনবগীদমক।
ফেক্তর এনালিসিস অসি ইফেক্ত অমদা মরুওইবা ফেক্তর পুথোক্নবগী তেকনিক অমনি।
ন্যু য়োর্ক্তগী পেরিস ফাওবা প্লেন্দা চৎপা ফাওবা প্লেন্দুবু শাগৎপদা শীজিন্নখিবা এরোদাইনামিকেল হায়পোথেসিসশিংবু চাং য়েংলিবা চাংয়েং অমনি।
ফ্রাঙ্কলিন্না খুদক্তা ঈশিং য়াওরিবা পাত্রদুগী ময়িদু উখিরম্মী।
পূক্নীং চিংশিন্নিঙাই ওইবা হায়পোথেসিস অমা শেমগৎপা ঙমদবা হায়বসিনা সাইন্তিস্ত অমবু খন্নরিবা হীরমদুবু অমুক হন্না মশক তাকপা মথৌ তাহল্লকই।
অতোপ্পা সাইন্তিস্তশিংনা মখোয় মশাগি থিজিনবা পাঙথোকপা য়াই অদুগা তাঙ্কক অমা হেক্তদা থৌওংদুদা য়াওশিল্লকপা য়াই।
মরুওইনা, এক্সপেরিমেন্তল অমসুং থিওরেতিকেলগী মহৈশিংসি সাইন্তিফিক কম্ম্যুনিতিদুগী মনুংদা অতোপ্পশিংনা ফোঙদোক্কদবনি।
ভাবনা শাগৎপদা হেন্না ফজনা তাকপা ঙম্লিবমখৈ, হেন্না কান্নবসি তোয়না থোকই অদুগা মসিগী অতোপ্পাপাম্বোইশিংদগী হেন্না ফজবা প্রমানশিংগী মচাক অমা শন্দোক্না তাকনবগীদমক মখা চৎথরকপা য়ানা লৈ।
সাইন্তিফিক মেথদশিংসি মখোয়বু এক্সপেরিমেন্তকী ওইনা চাং য়েংবা অমসুং কয়াম কুইনা, অমসুং সাইন্তিফিক কম্ম্যুনিতিনা মখোয়দুবু অয়াবা পিরকপগী চাংদা খেন্নৈ।
অসিগুম্বা প্রমান অমা ফংলবদি, অনৌবা থিওরী অমা শাগৎপা য়ারে, নত্রগা  (হেন্না তোয়না) অনৌবা প্রমান অদুবু শন্দোক্না তাকনবগীদমক হান্না লৈরম্বা থিওরী অদুবু শেমদোকপশিংনা মতীক চাই হায়না ফংই।
খুদম ওইনা, ন্যুতন'স লোশিংনা গ্রহশিংগী চহি লিশিং কয়া পাঙথোরকখিবা সাইন্তিফিক ওবজর্ভেসনশিংদু মপূংমক হেক ফানা শন্দোক্না তাকখি।
অনৌবা থিওরীশিংনা  মখোয়গী মমাংদা লৈরম্বশিংদগী হেন্না মচা তারম্বা য়াবা অমসুং অসুম্না হান্না লৈরম্বশিংদুদগী হেন্না শন্দোক্না তাকপা ঙমগনি, মতুং তারকপা থিওরীশিংনা মখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা থিওরীশিংদগী হেন্না ওবজর্ভেসনশিংগী হেন্না চাওরবা মচাকশিংবু শন্দোক্না তাক্তুনা হেন্না ৱাংবা স্তেন্দর্দ অমা ফংবা ঙমহনবা য়াই।
স্ত্রকচরগী মপূং ফারবা অমসুংমচা তারবা কয়ামুক য়াওরবা অমসুং মরীশিংদু য়াওরিবা ৱাখল্লোনশিংগী ক্লোজ সিস্তম্বু অমুক্তং শেমখ্রবদি, মসিনা চয়েৎনহল্লকপা খুদিংমক থেংনৈ।
মসিগী মায় পাকপশিংসি ঙানবা ঙম্মী অদুবু মতম খরখক্তগী ওইনা তৌরকই।
এ প্রাইওরিগী মেথদ - মসিনা নিতি-নিয়মগা চুনবরোমদা লায়না য়োকখৎলি অদুবু "মরমদুদা য়াননিঙাই ওইরিবসি করিনো" হায়বগী লোন্দা পর্স্পেক্তিভশিং ৱা তান্নবা অমসুং চাংদম্নবদা থোরকপা, এক্সপরিএন্সশিংগুম্বগা মান্নবা ওইনা ৱাখল্লোনশিং শেমগৎলকই।
মদু লাপখ্রবা, নত্রগা নক্লিবা, নঙ নত্রগা ঐঙোন্দা লৈরিবা অচুম্বা মশামক নত্রগালৈরিবা অকক্নবা কম্ম্যুনিতিদা লৈরিবা পন্থুংফম অমনি।
অবদক্সনদগী, পির্সনা চাং য়েংবশিংদা য়ূম্ফম ওইরগা, ইন্দক্সনবু ইনফরিং ওইনা, হায়পোথেসিস অদুদা অচুম্বগী প্রোপোর্সন হায়না খায়দোক্লম্মী।
খ্বাইদগী তোয়রবদা, মপূং ফারবা পূক্নীং অমনফাওবা লান্না খল্লি।
পির্স, চার্লস এস. (1902), কার্নেজি এপ্লিকেসন, MS L75.329330 দা য়েংঙু, মেমোইর 27 গী দ্রাফত D: "মসিগী মহৈ ওইনা, পুথোকপা হায়বসি ইচম চম্না থুনা নত্রগা তপ্না থোকপা য়ারিবা থৌদোক্তু থুনা থোকহনবনি, পুথোকপগী থবক অদুদা ঐখোয় ইশামক্কী খুদোংচাদবা লৈত্রবদি।
মসিগী মহৈ ওইনা, মরুওইনা হ্যুরেতিক্কী ৱাহং অমা ওইরিবা অমসুং হ্যুরেতিক্কী অহানবা ৱাহং ওইরিবা, এবদক্সন পাঙথোকপা হায়বসি ইকনোমিক্কী খন্ন-নৈনবশিংনা লাকশিনগদবনি। 
হায়পোথেইসিস অদু, শুকহোং হোংদবা অমা নত্তবনিনা, য়ামদ্রবদা মেন্তল তেস্তশিং অদুগা, সাইন্সতনা, সাইন্তিফিক তেস্তশিং পাঙথোকহনবা য়াহনবা, প্রাক্তিকেলগী ৱারোইশিনশিং লৈবগী মথৌ তাই।
আইন্সতাইন, অলবর্ত (1936, 1956) কনাগুম্বা অমনা হায়বা য়াই "মালেমগী লোইনাই-খম্নাইদবা অঙকপসি খঙবা ঙম্ফম থোকই।"
মেথোদোলোজিকেল নেচরেলিজমদগী অসুম্না ভাবনা শাগৎপশিংসিনা সাইন্সকী হৌরকফম ওইবা য়ারিবা য়ূম্ফম অমা শেম্মী।  
সাইন্স প্রাক্তিসকী মহাক্কী ওবজর্ভেসনশিংদু তঙাইফদনা সোসিওলোজিকেল ওই অমসুং সাইন্সসি অতোপ্পা মতমশিং অমসুং অতোপ্পা নাৎশিংদা করম্না পাঙথোকপগে নত্রগা করম্না পাঙথোকপা য়াবগে হায়বগী মরমদা হায়রমদে।
মহাক্না গোলগি বোদিশিংগী খন্ন-নৈনবা অমগা লোয়ননা চেপ্তর 1  হাংদোকই অমসুং মখোয়বু অহানবগী ওইনা স্তেইনিং তেক্নিক্কী অর্তিফেক্ত অমা ওইনা য়াখিদবা, অদুগা চপ মান্নবা ফিজিওলোজিকেল ফেনোমিনন লৈজরবসু ব্রাহে অমসুং কেপ্লরনা নোংঙাল্লকপবু ওবজর্ভ তৌবা অমসুং "তোঙানবা" নুমিৎ থোকপা অমবু উখিবা অদুগী খন্নবা।
তঙাইফদনা, মহাক্না হায়রিবদি সাইন্সকী অখন্নবা মেথদ নত্রগা নোর্ম অমা হেক্তগীদি, মদুবু ইন্দবনা সাইন্সকী চাওখৎপা পুরকহনখিবা পুৱারিগী তাঙ্কক অমা ফংবা য়াই।
সাইন্সকী পোস্তমোদর্নিস্তকী মচা তারবা নৈনবশিংদুগী মখোয় মশামক্কী য়াম্না য়েৎননিঙাই ওইবা হীরম ওইখি।
সাইন্স অমসুং অংক অনীমক্তা, মোদেলশিংসি নূংগী ওইনা চাং মান্নবা তাই অমসুং ফোলসিফিএবলসু ওইবা তাই (চুমদে হায়না উৎপা ঙম্বা তাই)।
খুদম ওইনা, মতমগী তেক্নিকেল কন্সেপ্তসি সাইন্সতা লাকখি, অমসুং তাইমলেস্নেস হায়বসি মেথমেতিকেল তোপিক্কী হোলমার্ক অমা ওইখি।
য়ুগিন ৱিগনর'স পেপর, দ অনরিজনেবল ইফেক্তিভনেস ওভ মেথমেতিক্স ইন নেচরল সাইন্সেস, হায়বসি নোবেল প্রাইজ ফংখিবা ফিজিসিস্ত অমগী ইস্যুদুগী য়াম্না মমিং চৎখিবা প[আউদম অমনি।
প্রুফস এন্দ রেফ্যুতেসন্সতা, লাকাতোসনা প্রুফশিং ফংনবগী মরুওইবা নিয়ম কয়ামুক পীরি অদুগা কঞ্জেকচরশিংদা কাউন্তরইগজাম্পলশিং পীরি।
মসিনা সাইন্তিস্তশিংনা য়াম্না তোয়না মখোয়সি মরাইবক ফখি হায়না করিগীদমক হায়রিবনো হায়বদু শন্দোক্না তাকপা য়াই।
মাহৱাহ, এন জেঃ লোরেন্স অর্লবোম এসোসিএতস।
মসিবুনি নাসিম নিকোলাস তালেবনা "এন্তি-ফ্রাজিলিতি" কৌখিবদু; অদুগা থিজিন-হুমজিনবগী সিস্তম খরদি হ্যুমেন ইর্, হ্যুমেন বাইঅস, অমসুং রান্দম্নেস লৈবনা তুং কোইদে, সাইন্তিফিক মেথদ অসি রেজিস্তন্ত নত্রগা তফতগী হেল্লিবনি - মসিনা অসিগুম্বা রান্দম্নেসতগী মওং কয়াদা তশেংনা কান্নবা ফংই (মসিনি এন্তি-ফ্রাজাইল হায়রিবসি)।
অসিগুম্বা খল্লুদবা মহৈশিংসিনা রিছর্চরশিংবু মখোয়গী মেথদ অদুদা করি অরানবা অমা লৈরবগে হায়না লেপথোকনবা হোৎনবদা মতেং পাংই।
সাইন্তিফিক থিওরী হায়বসি, ওবজর্ভেসন, মেজরমেন্তকী য়ানরবা প্রোতোকোলশিং শীজিন্নরিবা, অমসুং মহৈশিংদুগী অফ-ফত্ত নৈনরিবা, সাইন্তিফিক মেথদকা চূননা হন্না হন্না চাং য়েংখ্রবা অমসুং চুম্মী উৎখ্রবা নেচরল ৱার্ল্ড অমসুং য়ূনিভর্সকী শক্তম অমবু শন্দোক্না তাকপা অমনি।
ফজনা শেমগৎলবা সাইন্তিফিক থিওরীশিংগী চেকশিন্না ঙাক-শেল্লবা স্ক্রুতিনি লৈ অমসুং সাইন্তিফিক নোলেজবু কোনশিল্লি।
স্তেফেন জে গাউল্ডনা ঈরম্মী মদুদি "... ফেক্তশিং অমসুং থিওরীশিংসি তোঙান-তোঙানবা পোৎশিংনি, হেনগৎলক্লিবা সর্তেন্তিগী হাইরার্কিগী থাক অমদা লৈতবা।
সাইন্সকী লমশিংদা শীজিন্নবগুম্না সাইন্তিফিক থিওরী হায়বা ৱাহৈসিগী ৱাহন্থোক (চপ চাবা ৱাহৈগীদমক থিওরী হায়রগা তেনশিল্লি) অসি থিওরীগী কম্মন ভর্ঙ্কুলরগী শীজিন্নবদুগা য়াম্না খেন্নৈ। 
নুমিৎ খুদিংগী ঙাংবদা, থিওরী হায়বসিনা প্রমান্না চুম্মী হায়না তাকপা নত্তবা অমসুং ভাবনা শাগৎপা অদুবু ফোঙদোক্লিবা শন্দোক ৱা অমবু খঙনবা য়াই, অদুবু সাইন্সতদি মসিনা চাং য়েংলবা অমসুং মীয়াম্না য়ানরবা শন্দোক ৱা অমবু ফোঙদোকই।
থিওরী খরদি অসুক্কী মতীক নিংথিজনা শেমগৎলকখ্রে মদুদি মখোয়দু মরুওইনা হোংবা য়াদবগুম তৌরকই (খুদম ওইনা, ইভোলুশন, হেলিওসেন্ত্রিক থিওরী, সেল থিওরী, থিওরী ওভ প্লেত তেক্তোনিক্স, জর্ম থিওরী ওভ দিজিজ, অসিনচিংবা সাইন্তিফিক থিওরীশিং)।
সাইন্তিফিক থিওরীশিংসি চাং য়েংবা য়াই অমসুং লানবা য়াবা ভাবনা শাতগৎপশিং শেমগৎলি।
থিওরিশিং য়াওনা, সাইন্তিফিক নোলেজ পুম্নমক্কীমশক তাকপা ঙম্বা মগুন্দি লানবা য়াবা নত্রগা চান গয়েংবা য়াবা ভাবনা শাগৎপশিং ওইবগী মগুন অদুনি।
 মসিবু, য়ূম্ফম অমখক্ত ঐবগী মহুৎতা, প্রমানগী মনীং তম্লবা স্ত্রান্দ কয়ানা ফজনা শৌগৎলি।
বাইওলোজিকেল ইভোলুশনগী থিওরী অসি "থিওরী অমা ওইবা" অদুদগী হেল্লবনি।
মসিনা হায়পোথেসিস অদুগী মায়কৈদা লৈবা নত্রগা মায়োক্তা লৈবা প্রমান পী।
মসি চহি কয়ামুক চঙখিবা য়াই, মরমদি মতীক চারবা প্রমান খোমজিনবদা অরুবা ওইবা য়াই নত্রগা চয়েৎনবা লৈবা য়াই।
প্রমানগী মপাঙ্গল অসি সাইন্তিফিক কম্ম্যুনিতিনা লেপ্পি, অমসুং মনীঙ তম্লবা কাঙলূপ ময়াম অমনা খ্বাইদগী মরুওইরবা চাংয়েংশিং হন্দুনা পাঙথোক্কদবনি।
কেমিস্ত্রিদা, এসিদিক অমসুং বেসিক কম্পাউন্দশিংগী শাগোন্নরিবা মচৎকী য়াম্না খেন্নবা শন্দোক ৱারোলশিং পীরিবা এসিদ-বেজ থিওরী কয়ামুক লৈ।
থিওরী অমবু য়াবা হায়বসিদা, মসিবু মাংজৌননা মতীক চানা কল্লবা প্রমান্না শৌগৎখ্রবদি, মসিগী মরুওইরবা ভাবনা শাগৎপশিংদুগী পুম্নমক্তু চাং য়েংবগী মথৌ তাদে।
সোলুশনশিংনা থিওরী অদুদা খজিক নত্রগা য়াম্না হোংহনবা দরকার ওইবা য়াই, নত্রগা থিওরীদুগী লৈরিবা ফ্রেমৱার্ক অদুগী মনুংদা পেন্নিঙাই ওইরবা শন্দোক ৱারোল অমা লৈরবদি হোংহনবগী মথৌ তাদবা য়াই।
থিওরী নত্রগা অতোপ্পা শন্দোক ৱারোলশিংদা শেমদোকপশিংদুনা অনৌবা মহৌশিংদুগী চন্নফম পীবদা মতীক চাদবগুম তৌরবদি, অনৌবা থিওরী অমা দরকার ওইবা য়াই।
মসিগী মরমদি অতোপ্পা কন্তেক্সতশিংদা মসিগী ভাবনা শাগৎপগী শক্তিসিনা চুম্মী হায়না উৎপগুম্না, অতোপ্পা ফেনোমিনন কয়াগী খ্বাইদগী ফরবা শন্দোক ৱারোলদু ওইদুনা লৈ।
শেমদোক্লবা মতুংদা, য়ানরবা থিওরী অদুনা অহেনবা ফেনোমিননশিং শন্দোক্না তাক্কনি অমসুং ভাবনা শাগৎপগী হেন্না কনবা শক্তি লৈগনি (মসি মসি নত্রবদি, শেমদোকপশিংদু চৎনহল্লৈদবনি); অনৌবা শন্দোক ৱারোল অসিবু মখা তানা মহুৎ শিন্দোক্নবা নত্রগা শেমদোকনবগীদমক অয়াবা পীগদবনি। 
কখুদম ওইনা,ইলেক্ত্রিসিতি অমসুং মেগ্নেতিজম হায়বসি, ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিজম হায়না খঙনরিবা, চপ মান্নবা থৌওং অমগী মায়থোঙ অনীনি হায়না হৌজিক্তি খঙনরক্লে।
মসিবু নুমিৎকী মরুওইবা এনর্জিগী হৌরকফম ওইরিবা, ন্যুক্লিয়র ফ্যুজন পুথোরকপদগী য়ানখ্রবনি।
স্পেসিএল রিলেতিভিতিদগী লুমিনিফেরস ইথরবু লৌথোকখ্রগা, আইন্সতাইন্না ফোঙদোক্লম্মী মদুদি রিলেতিভ মোস১ন্দা পোৎ অমদা ওল্লিবা তাইম দাইলেসন অমসুং লেংথ কন্ত্রেক্সন অসি ইনর্সিএলনি - হায়বদি,  ওবজর্ভরনা ওনবা মতমদা, পোৎ অদুনা হোংদবা ভিলোসিতি উৎলি, ভিলোসিতিসি মায়কৈ য়াওবা স্পীদনি।
আইন্সতাইন্না ইনর্সিএলবু ওইরো নত্রগা এক্সেলরেতিংবু ওইরো, রেফরন্স ফ্রেম পুম্নমক্কী ইনভেরিএন্স প্রিন্সিপলবু জেনেরেলাইজ তৌনবা হোৎনখি।
মাস য়াওদবা এনর্জিনফাওবা 4D স্পেস-তাইমগী জিওমেত্রিকেল "সর্ফেস"পু "কোনহন্দুনা" লোকেল ওবজেক্তশিংদা গ্রাভিতেস্নল মোসন থোকহল্লি।
অদুম ওইনমক, সাইন্তিফিক লোশিংসি অকক্নবা ফিভ খরগী মখাদা মহৌশানা করম্না মচৎ তাক্কনি হায়বগী শন্দোক ৱারোলশিংনি।
তোয়না থেংনবা অরানবা ৱাখল্লোন অমদি সাইন্তিফিক থিওরীশিংসি মতীক চারবা দেতা অমসুং প্রমান খোমজিল্লবা মতমদা কাইনথংদা সাইন্তিফিক লোশিং ওইখিগনি হায়বা রুদিমেন্তরি ওইবা ৱাখল্লোনশিংনি হায়বা অসিনি।
থিওরীশিং অমসুং লোশিংসি শিংনরকপা প্রমান্না লাল্লি হায়না উৎবা ঙম্মী।
ফার্স্ত-ওর্দর লোজিক হায়বসি ফোর্মেল লেঙ্গ্যুজ অমগী খুদম অমনি।
থিওরীশিংনা শন্দোক্না তাক্লিবা ফেনোমিননশিংদু, সেন্সশিংনা হকথেংননা ওবজর্ভ তৌবা ঙমদবা (খুদম ওইনা, এতমশিং অমসুং রেদিও ৱেভশিং) ওইরবদি, থিওরেতিকেল কন্সেপ্তশিং ওইনা লৌই।
ফ্রেজ "দ রিসিভদ ভিয়ু ওভ থিওরীজ" হায়বসি থৌওং অসিবু ফোঙদোকপদা শীজিন্নৈ।
কনাগুম্বা অমনা মোদেল অমবু শন্দোক্না তাকনবগীদমক লোল শীজিন্নবা য়াই; অদুম ওইনমক, থিওরী অসি মোদেল অদুনি (নত্রগা মান্নবা মোদেলশিংগী খোমজিনবা অমনি), অদুগা মোদেল অদুগী শন্দোক ৱারোলদুদি নত্তে।
মোদেল পরামিতরশিং, খুদম ওইনা, ন্যুতন'স লো ওভ গ্রাভিতেসন, অসিনা মতমগা ঈরোইননা লৈফমশিং অমসুং ভিলোসিতিশিং করম্না হোংবগে হায়বদু লেপ্পী।
"সেমান্তিক" হায়বা ৱাহৈসিনা মোদেল অমনা অশেংবা তাইবংপানবু ফোংদোক্লিবা মওংদু তাকই।
এঞ্জিনিয়রিংগী থবকশিংনা "মেথমেতিকেল মোদেলশিং" অমসুং "ফিজিকেল মোদেলশিং"গী খেন্নবদু তাকই; ফিজিকেল মোদেল অমা শাগৎপগী মমলদু কম্প্যুতর এইদেদ দিজাইন তূল অমগুম্বা, কম্প্যুতর সোফৱেয়র পেক্কেজ অমা শীজিন্নরগা অহানবদা মেথমেতিকেল মোদেল অমা শেম্লগা খ্বাইদগী হন্থহনবা ঙম্মী।
ভাবনা শাগৎপা খরদি এম্পিরিকেল ক্লেইম পুম্নমক্কী দরকার ওই (খুদম ওইনা, অশেংবা হায়বসি লৈ হায়বগী ভাবনা শাগৎপা)।
মসি থিওরী অদুনা পুমচুম চুম্লবা ভাবনা শাগৎপশিং শেম্মী হায়না উবগুম্না চম্বা য়াই,মসি চাং য়েংলিবা ফিভমশিংদুগী মখাদা ভাবনা শাগৎপা অমা হেক্তবু মফমদুদা চুম্মী নত্রগা হায়রপ চুম্মী হায়বগী প্রমান্দুনি।
ভাবনা শাগৎপা অদুনা চুম্লবদি থিওরী অদুনা অচুম্বা প্রেদিক্সনশিং শেম্মী, অদুগা ভাবনা শাগৎপা অদুনা চুমদ্রবদি অচুম্বা প্রেদিক্সনশিং শেমদে।
ওক্সফোর্দ ইংলিশ দিক্সনরি (ও ই দি) অমসুং ওনলাইন ৱিক্সনরিনা তাক্লিবদি মসিগী লেতিনগী হৌরকফমদু অসুমেরে ("য়াবা, মশামক্তা লৌশিঞ্জবা, য়ানবা, লৌবা"), মসি এদ-("দা, অদোমদা, দা") অমসুং সুমেরে (লৌবা) হায়বসিগী অপূনবনি।
ৱাহৈ অসি, মরুওইনা "পুকচেল শেংদবদগী কল্লবা হকচাংগা লোয়ননা, ভর্জিন মেরিবু লাইরৈবাক্তা ওকপা" (1297 CE), "লাইরৈবাক্তা ওকপা" হায়বসিদা শীজিন্নবগুম্না লাইনীং-লীচৎকী লমশিংদা অহানবগী ওইনা শীজিন্নখি অদুবু মসি "পূনশিন্ননবা লৌশিনবা" নত্রগা "পুন্সি খোঙলোই ওইমিন্ননবা লৌশিনবা" হায়বসি ফোঙদোকপদা ইচম চম্নসু শীজিন্নৈ।
মখোয়দুনা খুদোংথিনিঙাই ওইরবা প্রেদিক্সনশিংগী মহৈ ওইরবা মতমখক্তদা কনফার্মেসনশিংদু খন্নগদবনি; হায়নীঙলিবদি, খন্নরিবা থিওরীদুনা মপূং ফাদবা ওইরবদি, ঐখোয়না থিওরীদুগা চূনদবা ইভেন্ত - থিওরী অদুবু য়ারম্লোইদবা ইভেন্ত অমা - খল্লম্ফম থোকপনি।
ভাবনা লৌশিনবা ঙম্বা ইভেন্ত অমা হেক্তনা লাল্লি হায়না উৎপা ঙমদবা থিওরী অদু সাইন্তিফিক ওইদে।
শেংনা চাং য়েংবা য়াবা থিওরী খরা, অরানবনি হায়না খঙলকপা মতমদা, অদুবু মখোয়বু পামজবশিংনা অদুম শৌগৎতুনা লৈবা য়াই - খুদম ওইনা পোস্ত হোক (অচুম্বদুগ মতুংদা)  ওক্সিলিয়রি হায়পোথেসিস নত্রগা অসম্পসন খরা শীজিন্নরগা নত্রগা লাল্লি হায়না উৎপদু ঙমদনবা মওং অমদা থিওরী পোস্ত হোক ওইনা অমুক ৱাহন্থোক পীরগা।
পোপ্পরনা থিওরী অমগী সাইন্তিফিক স্তেতসকী সেন্ত্রেল ক্রাইতেরিওন্দি মসিগী "ফোলসিবিএলিতি, নত্রগা রেফ্যুতেবিলিতি, নত্রগা তেস্তেবিলিতি" অদুনা হায়রদুনা স্তেতমেন্তশিং অসিবু তেনশিলহল্লম্মী।
সাইন্সকী ফিলোসোফর অমসুং পুৱারি শুবা কয়ানা, অদুম ওইনমক, য়েৎলিবদি পোপ্পরগী থিওরীগী ৱাহন্দোকপু লানবা য়ারিবা স্তেতমেন্তশিংগী সেট অমা ওইনা পীরিবসি অরানবনি হায়বসিনি মরমদি, ফিলিপ কিতচরনা ফোঙদোক্লম্বগুম্না, কনাগুম্বা অমনা "থিওরী"গী পোপ্পেরিয়ন ভিয়ুসি লৌরম্লবদি, 1781 দা ইহান হান্না পুথোকখিবা মতমদা য়ুরেনসকী ওবজর্ভেসনশিংদুনা ন্যুতনগী সেলেসিএল মিকানিক্সপু "লাল্লি" হায়রম্ফম থোকপনি।
ফিকন্দিতিঃ "ন্যুতন'সগী অদুগুম্বা, মমিং চৎলবা সাইন্তিফিক থিওরী অমনা থিজিনবগী অনৌবা লম কয়া পী ...।
মতম অমা হেক্তদা, মসিনা হৌজিক্কী ওইনা পাউখুম পীবা ঙম্বদুদগী হেন্না ৱাহংশিং হংহল্লি। 
থিওরীশিংগী অতোপ্পা ৱাহন্দোকশিংগা মান্নবা মওংদা, পোপ্পর'সকী য়াওনা, কিতচরনা মসিবু ময়েক শেংহল্লম্মী মদুদি থিওরী অমদা ওবজর্ভেসনশিংদগী ফংলকপা মহৈশিংদু য়াওরিবা স্তেতমেন্তশিং য়াওগদবনি।
মসিবু চেদা নিয়মশিংগী সিস্তম অমা ওইনা ফোঙদোকপা য়াই, অদুগা অসিগুম্বা মওংশিংদা হেন্না মপূং ফানা থম্বা য়ারিবমখৈ থিওরীদু হেন্না চুম্বা হেল্লি।
ক্লাসিকেল ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিক থিওরীগী অখন্নবা মেথমেতিকেল অস্পেক্তশিংবু, মখোয়ু শৌগৎলিবা চাং মান্নবা অমসুং অমুক হন্না পুথোকপা য়াবা প্রমানগী মচাংদুবু তাক্লদুনা, "লোজ ওফ ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিজম" হায়না খঙনৈ।
অকোনবা অসিগী খুদম অমদি রেদিএসন রিএক্সন ফোর্স ওইবা য়াই।
সাইন্তিস্ত হায়বসি পাম্লিবা লম অদুদা গ্যানগী শক্তি হেনগৎহন্নবগীদমক সাইন্তিফিক রিছর্চ তৌরিবা মী অমনি।
তোঙান-তোঙানবা চকশিংগী সাইন্তিস্তশিং (অদুগা মখোয়গী মমাংদা, নেচরল ফিলোসোফরশিং, নেচরল থিওলোজিয়নশিং, এঞ্জিনিয়রশিং, অমসুং সাইন্সপু চাওখৎহল্লকপদা থৌদাং লৌখিবা অতোপ্পশিং) অসি খুনাইগী পাক-শল্লবা, তোঙান-তোঙানবা মফমশিংদা লৈরম্মী, অদুগা সাইন্তিস্তশিংগা মরী লৈনরম্বা সোসিএল নোর্মশিং, ইথিকেল ভেল্যুশিং, অমসুং ইপিস্তেমিক ভর্চ্যুশিং - অমসুং মখোয়দগী পামখিবশিংদু - মতমগী মতুংইন্না হোংখি।
ইস্লামিক গোল্ডন এজগী প্রোতো-সাইন্তিস্ত কয়াবু পোলিমাথশিং কৌরম্মী, মসিগী মরম খরদি মখোয়দা মোদর্ন সাইন্তিফিক দিসিপ্লিনশিংগা চূনবা করিগুম্বা অমত্তা য়াওরমদে।
অশেংবা লোজিকেলগী পাম্বৈশিংনা পুথোরকপা প্রোপোজিসনশিংদু রিএলিতিগা মরী লৈননা পুমহাং হাংলম্মী।
দেস্কার্তসসি এনালিতিক জিওমেত্রিগি লময়ানবা অমা ওইবখক্তা নত্তনা শাশিংনা লেঙ-ওৎপা অমসুং পর্সেপ্সনগী হৌরকফমগী মতাংদা খুমাং চাওশিল্লবা ৱাখল্লোনশিং অমসুং মিকানিক্সকী থীওরী অমবু শেমগৎলম্মী।
মহাক্না ক্লাসিকেল মিকানিক্সকী মচা তারবা ফোর্মুলেসন অমা পীরম্মী অদুগা মঙাল অমসুং ওপ্তিক্সকী মতাংদা থিজিল্লম্মী।
মহাক্না পুথোকখি মদুদি চার্জ অমা হঙোই অমগী স্পাইনেল কোর্দতা পীশিল্লগা মশা শিনবা থুংনা মস্ক্যুলর স্পাজমশিং থোকহ১নবা ঙম্মী।
লাজারো স্পালাঞ্জানিসি একিস্পেরিমেন্তল ফিজিওলোজি অমসুং নেচরল সাইন্সশিংগী খ্বাইদগী ইথিল পীখিবা মীশিংগী মনুংদা অমনি।
অদুম ওইনমক, কনানা সাইন্তিস্তনো অদুগা কনানা সাইন্তিস্ত নত্তবনো হায়বসি তাক্নবগী নিতি-নিয়ম নাইবা থৌওং লৈতে।
রেস্পোন্দেন্তশিংদুগী তংখাই খজিক হেনবনা একাদেমিয়াদা থবক তৌবা পাম্লম্মী, হেন্না হন্থবা চাংশিংনা ইন্দস্ত্রি, লৈঙাক অমসুং নোনপ্রোফিত ইনভাইরনমেন্তশিংদা থবক তৌনবগী আশা তোউরম্মী।
মখোয়না রিএলিতিগী মতাংদা য়াম্না খৌরাংবা অমা উৎলম্মী।
সাইন্তিস্ত কখরনা মীয়ামগী হকশেল, লৈবাকশিং, মালেম, মহৌশা, নত্রগা ইন্দস্ত্রিশিংগী কান্ননবগীদমক সাইন্তিফিক নোলেজ শীজিন্ননবগী অনীংবা লৈরম্মী (একাদেমিক সাইন্তিস্ত অমসুং ইন্দস্ত্রিএল সাইন্তিস্ত)।
মখোয়সিগী মনুংদা কোস্মোলোজি অমসুং বাইওলোজি, মরুওইনা মোলিক্যুলর বাইওলোজি অমসুং হ্যুমেন জেনোম প্রোজেক্ত য়াওরি।
খূৎয়েক অসিদা নুপিশিংগী মশীংগী শরুক অনী নুপাশিংনা ওইরি।
মসিগা চান্নবা থৌদোক্তা সুপর্নোভা এক্সপ্লোজন, গম্মা রে চাইথোকপা, ক্বারসার্স, ব্লাজার্স, পলসার্স, অমসুং কোস্মিক মাইক্রোৱেব বেকগ্রাউন্দ রেদিএসন য়াওরি। 
এস্ত্রোনোমী হায়বসি খ্বাইদগী লিরবা মহৌশাগী সাইন্সশিংগী মরক্তা অমনি। 
মমাং মতমদা, এস্ত্রোনোমীদা এস্ত্রোমেত্রী, সেলেসিএল নেভিগেসন, ওবজর্ভেসনেল এস্ত্রোনোমী, অমসুং থাপান শেম্বগী থবক ফাওবা য়াওনা পাক শন্না লৈরম্মি। 
ওবজর্ভেসনেল এস্ত্রোনোমী হায়বসিনা এস্ত্রোনোমিকেল ওবজেক্তশিং য়েংদুনা দেতা খোমজিনবদা মীৎয়েং থম্মি। 
হীরম অনি অসি অমগা অমগা মতেং পাংনৈ 
দিক্সনরীগী অহকপা ৱাহন্থোক্তা য়ুম্ফম ওইদুনা, "এস্ত্রোনোমী" হায়বসি "পৃথিবীগী নুংশিৎকী কুয়োম মপান্দা লৈবা পোৎশক অমসুং মেত্তরশিং অমসুং মখোয়গী ফিজিকেল অমসুং কেমিকেল প্রোপর্তীশিং নৈনববু" খঙনৈ, অদুগা "এস্ত্রোফিজিক্স" হায়বসিনা "সেলেসিএল ওবজেক্ত অমসুং ফেনোমেনাগী লমচৎ, ফিজিকেল প্রোপর্তিস অমসুং পাক চাউরবা থৌওংশিং"গী মতাংদা নৈনবা এস্ত্রোনোমীগী মশাদুবুনি। 
এস্ত্রোমেত্রীগুম্বা হীরম খরদি এস্ত্রোফিজিক্স ওইবগী মহুত্তা তশেংনা এস্ত্রোনোমী ওই। 
হায়রিবা ওবজর্ভেসনশিং অসিদগী, অঙনবা মতমদা গ্রহশিংনা চৎপগী খোঙচৎকী ৱাখল অসি লাকখি, অমসুং য়ুনিভর্স অসিদা লৈরিবা নুমিৎ, থা অমসুং পৃথিবীগী কী মশক মওং অসিসু ফিলোসোফিকেল ওইনা নৈনরম্মি। 
য়াম্না মরু ওইবা অঙনবা মতমগী চাউখৎপা অমা হায়রবদি অঙ্ক অমসুং সাইন্তিফিক এস্ত্রোনোমীনি, হায়রিবসি অতোপ্পা সিভিলাইজেসন কয়াদা অকোনবগী এস্ত্রোনোমিগী ওইবা চৎনবী কয়া লিংখৎলম্বা বেবিলোনিয়নশিংগী মরক্তগী হৌদোকখিবনি। 
গ্রীক এস্ত্রোনোমী অসি সেলেসিএল ওইবা পোৎশকশিংবু রেসনেল, ফিজিকেল ওইনা শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনবদগী হৌরকখি। 
হিপার্কসনসু থৱানমিচাক 1020, অমসুং গ্রীক এস্ত্রোনোমীদগী লৌরকপা অৱাং থংবা হেমিস্ফিয়রদা লৈবা কন্সতিলেসন অয়াম্বগী মপুং ফাবা কেতালোগ অমা শেমখি। 
জিয়োর্গ ভোন প্যুরবেচ (1423-1461) অমসুং রেজিওমোন্তেনস (1436-1476)না চহি কুন লোমগী মতুংদা কোপর্নিকসনা হেলিওসেন্ত্রিক মোদেল পুথোকপদা মতেং ওইখিবা এস্ত্রোনোমীগী ওইবা চাউখৎপা কয়া অমা পুরকখি। 
964দা, লোকেল গ্রুপতা খ্বাইদগী চাউবা গেলেক্সী অমা ওইরিবা এন্দ্রোমেদা গেলেক্সী অসি পর্সিয়ান মুস্লিম এস্ত্রোনোমর অব্দ অল-রাহমন অল-সুফিনা মহাক্কী ফিক্স স্তারশিংগী লাইরিক্তা শন্দোক্না তাকখি। 
মতম অদুগী এস্ত্রোনোমরশিংনা হৌজিক থৱানমিচাক অমমমদা শীজিন্নরিবা অরাবিক মিংসিং অসি হৌদোকখি। 
সোংহাই হিস্তোরিয়ন মহমদ কাতিনা ওগস্ত 1583দা মেতিওর শোৱর অমা দোকুমেন্ত তৌখি।  
কেপ্লর হায়বসিনা নুমিৎকী অকোইবদা লৈবা গ্রহশিংগী খোঙচৎকী অকুপ্পা মরোল চুম্না তাকপা ইহান হানবা খুৎলাইনি। 
ইংলিশকী এস্ত্রোনোমর জোন ফ্লামস্তীদনা থৱানমিচাক 3000গী কেতালোগ শেমখি, মসিদগী হেনবা থৱানমিচাক্কী কেতালোগনা নিকোলাস লুই দে লাকেলিনা পুথোকখি। 
হায়রিবা থবক অসিবু জোসেফ-লুই লগ্রাঞ্জ অমসুং পিয়রি সাইমোন লেপ্লেসনা গ্রহ অমসুং থাশিং অসি মখোয়গী পর্তরবরেসনশিংদগী মাস এস্তিমেৎ তৌবা য়াহল্লদুনা রিফাইন তৌখি। 
থৱানমিচাকশিং অসি পৃথিবীগী নুমিৎকা মাননা প্রমান তৌরি, অদুবু মসিদগী অইং অশা, লুম্বা অমসুং পাক চাউবদি হেল্লি। 
থিওরিতিকেল এস্ত্রোনোমীনা ব্লেক হোল্স অমসুং ন্যুত্রোন স্তারশিং লৈ হায়বগী হৌদোকফম ওইখি, মসি ক্বাসার, পলসার, ব্লাজার, অমসুং রেদিও গেলেক্সীশিংগী ফেনোমেনাশিংবু শন্দোক্না তাক্নবা শীজিন্নরি। 
ওবজর্বেসনেল এস্ত্রোনোমী হায়বসি ওবজর্বেসন তৌরিবা ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিক স্পেক্ত্রমগী অদুদা করেস্পোন্দ তৌবগী মতুং ইন্না কাংলুপ খায়দোকই। 
থর্মেল ইমিসনগী পোত্থোক অমা ওইরিবা এস্ত্রোনোমিকেল ওবজেক্তশিং অসিনা হকথেংননা রেদিও ৱেব খরা থাদোকপা তারবসু উরিবা রেদিও ইমিসন অয়াম্বনদি ইলেক্ত্রোনশিং অসিনা মেগ্নেতিক ফীল্দ ওর্বিৎ তৌবদগী থোক্লকপা সিনক্রোতোন রেদিএসনগী মহৈনি। 
ৱাইদ-ফীল্দ ইনফ্রারেদ সর্ভে এক্সপ্লোরর (WISE)তগী উবগী চাং অসি গেলেক্তিক প্রোতোস্তার অমসুং মখোয়গী হোস্ত স্তার ক্লস্তরশিং মাইখুম হাংবা মতমদনা কা হেন্না কান্নবা হেল্লি। 
ওবজর্বেসনশিং অসিগী ইমেজশিং অসি অহানবদদি খুৎনা য়েক্নরম্মি। 
অলত্রাভাইওলেৎ এস্ত্রোনোমী অসি থর্মেল রেদিএসন অমসুং হায়রিবা ৱেব ব্লেন্দ অসিদা য়াম্না ঙানবা অশাবা হিগোক মচুগী স্তারশিং (OB স্তার)দগী থাদোক্লকপা লাইনশিং নৈনবদনা হেন্না চুন্নৈ। 
গম্মা রেশিং অসি কোম্পতোন গম্মা রে ওবজর্ভেতরী নৎত্রগা এৎমোস্ফরিক চেরেঙ্কোব তেলিস্কোপ কৌবা অখন্নবা তেলিস্কোপ নৎত্রগা সেতলাইৎশিংনা গম্মা রেশিংবু  হকথেংননা উবা য়াই। 
গ্রেভিতেসনেল ৱেব এস্ত্রোনোমী অসি গ্রেভিতেসনেল ৱেব দিতেক্তরশিং শীজিন্নদুনা অথাপ্পদা লৈবা অচৌবা পোৎশকশিংবু য়েংদুনা দেতা খোমজিন্নবা হোৎনরিবা মচীন তুমখৎলক্লিবা এস্ত্রোনোমীগী ফীল্দ অমনি। 
পুৱারীগী ওইনা, নুমিৎ, থা, গ্রহ অমসুং থৱানমিচাকশিংগী মফম মরীক চুম্না খঙবা অসি সেলেসিএল নেভিগেসন (লম্বী তাক্নবা সেলেসিএল ওবজেক্তশিং শীজিন্নবা) অমসুং কেলেন্দার শেম্বদা তঙাইফদবা অমা ওই। 
মনাক নকপদা লৈবা স্তেল্লার পেরেল্লেক্সকী চাউবগী চাং ওনবনা য়ুনিভর্সকী চাউবগী চাং ওনবদা শীজিন্নরিবা কোস্মিক দিস্তেন্স লেদ্দরদা তঙাইফদবা য়ুম্ফম ওইরি। 
থৌওং অমগী ইনালাইতিকেল মোদেলশিং অসি করি থোক্লিবগে হায়বসিগী ময়োলদা করি লৈবগে হায়বগী পাক চাউবা লৌশিং পীরি। 
মোদেল অমনা মাংজৌননা তাকপা ফেনোমেনন অমা য়েংবনা এস্ত্রোনোমরশিংদা তোঙান তোঙানবা অলতর্নেৎ নৎত্রগা কনফ্লিক্তিং মোদেলশিংবু ফেনোমেনা শন্দোক্না তাকপদা খ্বাইদগী ফবা অমা খনবা য়াহল্লি। 
করিগুম্বা মতমদা, কন্সিস্তেন্ত ওইদবা দেতা য়াম্না চাউনা ফংবনা মোদেল অমবু থাদোক্লকপগী মরম অমা ওই।
এস্ত্রোফিজিক্স হায়বসি য়াম্না পাক চাউবা সবজেক্ত অমা ওইবনা, এস্ত্রোফিজিসিস্তশিংনা মহৌশাদগী মেকানিক্স, ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিজম, স্তেতিস্তিকেল মেকানিক্স, থর্মোদাইনামিক্স, ক্বান্তম মেকানিক্স, রিলেতিবিতী, ন্যুক্লিয়র অমসুং পার্তিকল ফিজিক্স, অমসুং এতোমিক অমসুং মোলিকুলার ফিজিক্স য়াওনা ফিজিক্সকী তোঙান তোঙানবা হীরমশিং শীজিন্নৈ। 
"এস্ত্রোকেমিস্ত্রী" হায়বা ৱাহৈ অসি সোলার সিস্তেম অমসুং ইন্তর্স্তেল্লার মিদিয়ম অনিমক্তা শীজিন্নবা য়াই। 
এক্সোবাইওলোজী হায়বা ৱাহৈ অসিসু মান্নৈ। 
ফিজিকেল কোস্মোলোজী হায়না খঙনবা মশা লোয়শঙ অমা ওইরিবা য়ুনিভর্সতা লৈবা অচৌবা স্ত্রকচরশিং য়েংবনা কোস্মোস মতৌ করম্না শাগৎলকপগে হায়বগী মতাংদা মনুং হঞ্জিন্না খঙহনবা ঙম্মি। 
পোৎশক অমগী হৈরারকিকেল স্ত্রকচর অমা হায়বসি স্পেসকী মাস দেন্সিতীদা লৈবা য়াম্না পীকপা মখলশিংদগী শেম্বা হৌরকই। 
ফিলামেন্তশিং ওইনা য়োমদুনা লৈরিবা গ্রেভিতেসনেল এগ্রেগেসনশিংনা অহোবদা লৈবা ভোইদ অদু থাদোকই। 
ফিজিক্সকী তোঙান তোঙানবা হীরম কয়াদি য়ুনিভর্স নৈনবদা য়াম্না মরু ওই। 
অরোইবদদি, অকোনগী অসিনা কোস্মোসতা লৈরিবা অচৌবা স্ত্রকচরশিং খঙবদা য়াম্না মরু ওই। 
মমিং অসিনা পল্লিবা অসিগুম্না, এলিপ্তিকেল গেলেক্সীদা ইলিপ্স অমগী ক্রোস সেক্সনেল ওইবা মওং মতৌ লৈ। 
ইলিপ্তিকেল গেলেক্সীশিং অসি গেলেক্তিক ক্লস্তরগী কোরদা য়াম্না তোয়না ফংই, অমসুং মখোয় অসি অচৌবা গেলেক্সীশিংনা পুনশিল্লগা শেমগৎলকখিবা ওইরম্বা য়াই। 
স্পাইরেল গেলেক্সীশিং অসি অরিবা থৱানমিচাকশিংগী হেলো অমনা মহৌশাদগী কোইশিন্দুনা লৈগনলি। 
গেলেক্সী খুদিংমক্কী ক্বারতর অমরোমদি চাং নাইদে, অমসুং হায়রিবা গেলেক্সীশিং অসিগী তোপ তোপ্পা মশক মওংশিং অসি গ্রেভিতেসনেল ইন্তরেক্সন্দগী ওইরকখিবা ওইরম্বা য়াই। 
রেদিও গেলেক্সী অমা হায়বসি স্পেক্ত্রমগী রেদিও শরুক্তা য়াম্না লংবা এক্তিব গেলেক্সী অমনি, অমসুং মসিনা য়াম্না চাউবা গ্যাসকী প্লমস নৎত্রগা লোবস থাদোকই। 
কোস্মোসকী য়াম্না চাউবা স্ত্রকচর অসি গেলেক্সীশিংগী কাংলুপ নৎত্রগা ক্লস্তরনা মহুৎ শিল্লি। 
নিংথৌ তুরেলগী ময়াইদা বার মওং ওইবা ময়াইদা অচৌবা ব্লেক হোল অমা ওইরমগনি হায়না থাজনবা পোংথোকপা কোর অমা লৈ। 
দিস্ক অসি অরিবা পোপুলেসন II থৱানমিচাককী স্ফেরোইদনা কোইশিন্দুনা লৈ, মসিগী মথক্তা থৱানমিচাক্কী অকুংবা গ্লোবুলার ক্লস্তরশিং লৈ। 
মসি কম্পেক্ত ওইবা প্রি-স্তেল্লার কোর নৎত্রগা দার্ক নেবুলে অমা ওইনা হৌরকই, হায়রিবসি কম্পেক্ত প্রোতোস্তারশিং ওইনা শেম্লক্নবা কুংশিল্লি অমসুং চাইথোকই (জিনগী অশাংবনা তাকপা ভোল্যুমশিংদা)। 
হায়রিবা ক্লস্তরশিং অসি তপ্না তপ্না চাইথোকই, অমসুং থৱানমিচাকশিংনা নিংথৌ তুরেল শেম্নবা পোপুলেসন্দা শরুক য়াই। 
7-8 থৱানমিচাক শেম্বগী থৌওং অসি উফুল অমসুং গ্যাসকী অকুংবা মফমদা থোকই, মসিবু অচৌবা মোলিকুলার ক্লাউদস হায়না খঙনৈ। 
হায়দ্রোজেন অমসুং হিলিয়মদগী হেন্না লূম্বা ইলিমেন্তশিংগী অয়াম্বনা থৱানমিচাক্কী কোরশিংগী মনুংদা শেম্মি। 
মতমগী মতুং ইন্না, হায়রিবা হায়দ্রোজেন ফ্যুল অসি হিলিয়ম ওইনা মপুং ফানা ওন্থোকই, অমসুং থৱানমিচাক ওনবা হৌরকই। 
মপান থংবা লৈরোল অমা থাদোক্লকপনা প্লানেতরী নেবুলা অমা শেম্মি। 
হায়রিবসি সস্পোত মশীংদগী চহি 11গী ওসিলেসন অমনি। 
নুমিৎ হায়বসিসু ঙানবগী চাংদা মতম মতমগী অহোংবা নাই, মসিনা পৃথিবীদসু মশক থোক্না শাফু অমা পীরি। 
হায়রিবা লৈরোল অসিগী মথক্তা ক্রোমোস্ফিয়র হায়বা অপাবা মফম অমা লৈ। 
কোরগী মথক্তা রেদিএসনগী পাম্বৈনা প্লাজমানা ইনর্জী ফ্লক্স থোকপা রেদিএসন জোন অমা লৈ। 
প্লাজমা পার্তিকল অমগী সোলার ৱিন্দ অসি সোলার সিস্তেমগী খ্বাইদগী মতাই থংবদা হেলিওপোজ তৌদ্রিবা ফাওবা নুমিৎতগী পাইথোকই। 
গ্রহশিং অসি অঙনবা মতমগী নুমিত্তা কোইশিল্লিবা প্রোতোপ্লানেতরী দিস্কতা চহি বিলিয়ন 4.6কী মমাংদা শেমখি। 
থা লৈমাইদা লৈরিবা অকুৎপা কয়ানা শাখি ওইরিবা শাথিনা পোখাইবা মতমদা লেমহৌরিবা মেত্তর ওইরিবা শিংগ্রহ কয়া লেপতনা থোক্লকখি, নৎত্রগা থাদোক্লকখি। 
হায়রিবা থৌওং অসিনা নূংগুম্বা নৎত্রগা মেতালিক কোর অমা মেন্তল অমসুং মপান থংবা ক্রস্ত অমনা কোইশিনদুনা শেম্বা ঙম্মি। 
গ্রহ খরা অমসুং থাশিংনা ভোল্কেনিজম অমসুং তেক্তোনিক্সকুম্বা জিওলোজিক থৌওং চত্থবা য়াবা মৈশা লৌশিলহৌখি। 
এস্ত্রোস্তেতিক্স অসি পাক চারবা ওবজর্ভেসনেল এস্ত্রোফিজিকেল দেতাশিং নৈননবা এস্ত্রোফিজিক্সতা স্তেতিস্তিক্স শীজিন্নবনি। 
কোমোকেমিস্ত্রী হায়বসি সোলার সিস্তেমদা য়াওরিবা কেমিকেলশিং অমসুং আইসোতোপ রেসিওশিংদা লৈবা ইলিমেন্তশিং অমসুং ভেরিএসনশিংগী হৌরকফম য়াওনা নৈনবদুবুনি। 
এস্ত্রোনোমী ক্লবশিং মালেম শীনবা থুংনা লৈরে অমসুং মখোয়শিং অসিগী মনুংদগী কয়া অমদনা মখোয়গী মেম্বরশিংদা নুমিদাংগী অতিয়াদা মেসিয়র (ওবজেক্ত 110) নৎত্রগা হর্স্কেল 400 কেতালোগশিং য়াওনা ওবজর্বেসনেল প্রোগ্রামশিং লিংখৎনবা অমসুং লোইশিনবদা মতেং পাংবা প্রোগ্রাম কয়া লৈ।
এমেচরশিংনা মীৎনা উবা ৱেবলেন্থতা থবক তৌই, অদুবু অপীকপা কাংবু খরনা মীৎনা উবা স্পেক্ত্রমগী ৱাংমদা লৈবা ৱেবলেন্থতা চাংয়েং তৌই। 
এমেচর এস্ত্রোনোমর কয়ানা য়ুমদা শাজবা তেলিস্কোপ পায়নৈ নৎত্রগা এস্ত্রোনোমী রিসর্চকীদমক শারিবা রেদিও তেলিস্কোপশিশিং শীজিন্নৈ, অদুবু হৌজিক্তি এমেচরশিং খক্তমক্তা ফংহল্লি (খুদম ওইনা ৱান-মাইল তেলিস্কোপ)। 
হায়রিবশিং অসিগী পাউখুম ওইনা লৈমাই অমসুং স্পেস্তা য়ুম্ফম ওইবা ইন্সত্রুমেন্তশিং শেমগৎপা তঙাইফদে, অমসুং থিওরিতিকেল অমসুং এক্সপরিমেন্তেল ফিজিক্সতা অনৌবা চাউখৎলোন অমা পুরকপা চঙগনি। 
থৱানমিচাক অমসুং গ্রহশিং শেম্লকপগী মতাংদা কুপথনা খঙবা অমা চঙই। 
অসুম্না ওইরবদি, ফর্মি পেরাদোক্স হায়বসিগী ৱাহন্থোক করি ওইগনি?
দার্ক মেত্তর অমসুং দার্ক ইনর্জীগী মওং অসি করিনো?
অহানবা গেলেক্সি অদু মতৌ করম্না শেমখিবগে?
এক্সোবাইওলোজি হায়না হান্না খঙনরম্বা, এস্ত্রোবাইওলোজিসি য়ুনিভর্সসিদা জীবশিংগী হোয়্রকফমশিং, ঙল্লিঙৈগী ইভোলুসন, দিস্ত্রিব্যুস১ন, অমসুং মাংলমচৎকী মরমদা নৈনরিবা ইন্তরদিসিপ্লিনরি সাইন্তিফিক ফিল্ড নি।
জীবশিংগী হৌরকফম অমসুং ঙল্লিঙোপীগী ইভোলুসন হায়বসি এস্ত্রোবিওলোজি হায়বা দিসিপ্লিন অসিগী খায়দোকনবা য়াদ্রবা শরুক অমনি।
বাইওকেমিস্ত্রি অসি চহি বিলিয়ন 13.8 কী মমাংদা, বিগ বেংগী হেক মতুং, য়ুনিভর্স অসিনা চহি মিলিয়ন  10-17 খক্তমক ওইরিঙৈগী মতমদা হেবিরতেবল ইপোক অমা থোক্লিঙৈ মনুংদা হৌরকখিরম্বা য়াই।
অদুম ওইনমক, য়ুনিভর্স অসিদা মালেম অসিখক্তনি মীওইবনা জীবশিং লৈ খঙলিবসি।
এক্সোবাইওলোজি হায়বা ৱাহৈসি মোলিক্যুলর বাইওলোজিস্ত অমসুং নোবেল মনা ফংখ্রবা জোশুঅ লেদরবর্গনা থোনখিবনি।
জেনোবাইওলোজি হায়বা ৱাহৈসি, এক্সত্রাতেরেস্তরিএল নত্রগা তেরেস্তরিএলগী ওইবা (খুৎশেমগী ওইবা য়াবা) হৌরকফম লৈরিবা, "ফোরিন কেমিস্ত্রিদা য়ূম্ফম ওইবা বাইওলোজি"বু ফোঙদোকনবগীদমক, হেন্না মচা তারবা ৱাখল্লোন অমদা হৌজিক শীজিন্নরে। 
সানিতিফিক ইক্বারিগী মেইন্সত্রিমগী ৱাংমদা লৈ হায়না লৌনরম্লবসু, এস্ত্রোবাইওলোজিসি নৈনবগী য়ানরবা লম অমা ওইরক্লে।
1959 দা, NASA না মসিগী অহানবা এক্সোবাইওলোজিগী প্রোজেক্তকী শেন্থং পীখি, অদুগা  1960 দা, NASA না NASA গী হৌজিক লৈরিবা এস্ত্রোবাইওলোজি প্রোগ্রামগী মরুওইবা ইলিমেন্ত মরিগী নুংদগী অমা ওইরিবা, এক্সোবাইওলোজি প্রোগ্রাম লিংখৎখি।'
এস্ত্রোবাইওলোজি অমসুং অবজরভেস্নল এস্ত্রোনোমিগী লমদা খুমাং চাওশিল্লকপশিং অমসুং মালেমগী খ্বাইদগী শাথিরবা অকোয়বগী ফিভমশিংদা হিংবা ঙম্বগী তোপ-তোপ্লবা মগুন চেল্লবা এক্সত্রেমোফাইলশিংগী মখল-মখা ময়াম অমা পুথোরকপসিনা য়ুনিভর্সকী এক্সত্রাতেরেস্তরিএল বোদি কয়াদা জীবশিং লৈরম্বা য়াই হায়বগী ৱাখলদু খনহল্লক্লে।
মার্সতা হৌজিক জীব লৈরম্বা য়াই হায়বগী অখন্ননা শেম্লবা মিসনশিংদি ভিকিং প্রোগ্রম অমসুং বীগল ২ প্রোবশিংনা ওইরম্মী।
2008 কী মমৈ তারকপদা, ফিনিক্স লেন্দরনা মার্সতা মাইক্রোবিএল লাইফকী হৌখিবা অমসুং হৌজিক্কী প্লানেতরি হেবিতেবিলিতিগী অকোয়বগী মরমদা থিজিনখি, অদুগামফমদুদা ঈশিংগী পুৱারিগী মরমদা থিজিনখি।
নভেম্বর 2011 দা, NASA না মার্সকী গেল ক্রেতরদা ওগস্ত 2012 তা থুংখিবা ক্যুরিওসিতি রোভর পুবা মার্স সাইন্স লেবোরেতরি মিসন থাগৎখি।
ময়াম্না খঙনরবা শাগৎলোন অমদি ঐখোয়গী গেলেক্সিদা লৈরিবা অহিংবা জীবশিংগী অয়াম্বদি মালেমদা অহিংবা জীব পুম্নমকনা তৌরিবা অসিগুম্না, কার্বন কেমিস্ত্রিশিংদা য়ূম্ফম ওই হায়বসিনি।
কার্বন এতমশিংনা অতোপ্পা কার্বন এতমশিংগা খুদক্তা বোন্দ শেম্মী হায়বা চুম্লবা ৱাফম অসিনা য়াম্না শাংবা অমসুং কমপ্লেক্স ওইবা মোলিকুলশিং শেমহল্লকই।
অহুমশুবা ভাবনা শাগৎপা অমনা গ্রহশিংদা জীবশিং লৈরম্বা য়াবগী ওইথোকপশিংদু হেনগৎহল্লিবা নুমিৎকুম্বা থৱান্মিচাকশিংদা গ্রহশিংনা কোয়দুনা চৎপদা মীৎয়েং থম্লকপসিনি।
পান্দম অদুবু ফংনবগীদমক, মালেমগা চাওবা মান্নবা এক্সোপ্লানেতশিংবু পুথোকনবগীদমক শেম-শারবা খূৎলাই কয়ামুক খন্নবা হৌখ্রে, খ্বাইদগী শিংথাবা য়াবদা NASA গী তেরেস্তরিএল প্লানেত ফিন্দর (TRF) অমসুং ESA গী দারৱিন প্রোগ্রামশিংনি, মখোয় অনীমক হৌজিক্তি তোকখ্রে।
দ্রেকনা অহানবগী ওইনা গ্রীক বেঙ্ক কনফরেন্সতা খন্ননবগীদমক এজেন্দা অমা ওইনা ইক্বেসন শেমখি, অদুবু ফোর্মুলাদুগী শীজিন্নফম খরদি লিতরেলি লৌখৎখি অমসুং সিমপ্লিস্তিক নত্রগা সুদোসাইন্তিফিক অর্গুমেন্তশিংগা মরী লৈনৈ।
শাথিরবা অকোয়বগী ফিভমশিংদা হিংবা ঙম্বা ওর্গানিজমশিং, এক্সত্রেমোফাইলশিং পুথোকখিবসিনা  এস্ত্রোবাইওলোজিস্তশিংগী মরুওইবা থিজিনবগী মচাক অমা ওইরকখি, মরমদি মখোয়দু প্লানেতরিগী কন্তেক্সতা জীবশিংগী পঙ্খৈশিংদা লোইরিবা লম মরিবু খঙনবগীদমক মরুওইঃ পানস্পর্মিয়াগী মতীং, মীওইবগী থি-হুম্বগী থবকশিংনা থোকহনবা ফোরৱার্দ কন্তামিনেসন, মীওইবনা গ্রহশিংদা খুন্দাশিল্লুবা অমসুং এক্সতিঙ্ক অমসুং এক্সতান্ত এক্সত্রাতেরেস্তরিএল লাইফপু থিবা।
নুংশা মঙালনা য়ৌবা ঙমদবা, লূরবা সমুদ্রশিংদা লৈরম্বা জীবশিংনফাওবা লৈমাইগী ঈশিংনা চেন্থখিবা ওর্গানিক ওইবা পোৎশিংবু চাদুনা নত্রগা শাশিংবু চাদুনা হিংলম্বা য়াবগী মরমদা খল্লকখি।
নুংশা মঙালগী মখা পোন্দবা জীবশিংবু তাক্লদুনা বাইওলোজি অমসুং এস্ত্রোবাইওলোজি নৈনববু কিমোসিন্থিসিস অসিনা য়াওল পুরক্লে; মসিনা হিংনবগীদমক ঈশিং অমসুং এনর্জি গ্রেদিএন্ত অমখক্তমক দরকার ওই।
অমির অলেকজেন্দরনা LIFE প্রোজেক্কীদমক খনগৎখিবা শাথিবা ফিভমশিংদা হিংবা ঙম্বা ওর্গানিজম তরাদি দৈনোকোকস রেদিওদুরান্স, বেসিলস সবতিলিস, ইয়িস্ত সাক্কারোমাইসিস সেরেভিসি, অরাবিদোপসিস থালিয়নাগী মরুশিং ('মাউস-ইয়র ক্রেস'), লোয়ন-লোয়ননা ইনভর্তিব্রেত এনিমেল তার্দিগ্রেদনি।
জুপিতরগী থা, য়ুরোপা, অমসুং সেতর্নগী থা, এন্সেলাদুস, অসি রেদিওজেনিক অমসুং তাইদেল হিতিংনা ঈশিং মহীবু লৈহল্লিবা সবসর্ফেস ৱাতর ওসিনশিংনা মরম ওইদুনা হৌজিক্তি সোলর সিস্তমদা এক্সত্রাতেরেস্তরিএল লাইফকী লৈফমশিং ওইরম্বা য়াবগী ওইথোকপা য়াম্না লৈ হায়না লৌনরে।
য়ুনিভর্সতা শন্দোক্তুনা লৈরিবা কোস্মিক দস্ততা মহৌশানা শেমজবা ঙম্বা, অমসুং য়াম্না থুনা, থৱাান্মিচাকশিংনা শেমজবা ঙম্বা কমপ্লেক্স ওর্গানিক কম্পাউন্দশিং ("য়ানশিন্নরবা অরোমাতিক-অলিফেতিক স্ত্রকচর অমগা লোয়নবা অমোর্ফস ওর্গানিক সোলিদশিং) য়াওই।
বিগ বেংগী হেক মতুংদা শেম্লম্বা য়ারিবা, PAHs না য়ুনিভর্স শিনবা থুংনা শন্দোক্লি, অমসুং অনৌবা থৱান্মিচাকশিং অমসুং এক্সোপ্লানেতশিংগা মরী লৈনৈ। 
এক্সপেরিমেন্তল এস্ত্রোইকোলোজিনা মেতিওরাইতশিংদা য়াওরিবা চপ চাবা স্পেস মেতরিএলশিং শীজিন্নরগা, গ্রহশিংগী লৈপাক্তা য়াওরিবা রিসোর্সশিংবু থিজিল্লি।
খ্বাইদগী চাওরবা থাক্তা, কোস্মোইকোলোজিনা কোস্মোলোজিকেলগী মতমশিংদা য়ুনিভর্সতা লৈরম্বা জীবশিংগী মরমদা খন্নরি।
স্পেসিএলাইজেসনশিংগী মনুংদা কোস্মোকেমিস্ত্রি, বাইওকেমিস্ত্র্য অমসুং ওর্গানিক জিওকেমিস্ত্র্য য়াওরি।
নোংচুপ থংবা ওস্ত্রেলিয়াগী পিলবারা অমসুং অন্তার্ক্তিকাগী মেকমুর্দো দ্রাই ভেলিশিংগুম্বা, মালেমগী মফম খরবুসু মার্সকী লমদমশিংগা জিওলোজিকেলগী ওইনা মান্নৈ হায়না লৌনৈ, অমসুং মতৌ অসুম্না, মার্সতা হান্না লোইরম্বা জীবশিংগী মতাংদা করম্না থিসিগে হায়বগী লংলা-লংজিনশিং পীরবা য়ারি।
থঙ্গৈমক শেংনা, মফম খুদিংমক্তা লৈরিবা জীবশিংগী তঙাইফদবা বিল্ডিং ব্লোকশিংদু, মপূংমক ফাবদা নত্রবসু জেনেরেলিতিদা, মালেমদা লৈরিবশিংগা মান্নরমগনি হায়বসি ওইথোকপা য়াবা ওইনা উরি।
মহোৌশাগী এতমশিংগী মরক্তগী অনীখক্তমক, কার্বন অমসুং সিলিকোন্না বাইওলোজিকেল ইনফোর্মেসন পুনবগীদমক মতীক চানা চাওরবা মোলিক্যুলশিংগী য়াংলেন শরু ওইনা মথোউ তৌরিবদু খঙনরে।
সোলর সিস্তমদা জীবশিং লৈরম্বা য়াবগী খ্বাইদগী ওইথোকপা লৈরিবা মরিদি গ্রহ মার্স, জোভিয়ন মুন য়ুরোপা, অমসুং সেতর্নগী থাশিং তাইতান অমসুং এসেলাদুসনি।
মার্সকী অনেম্বা তেম্পেরেচর অমসুং অনেম্বা প্রেসরদা, মহী ওইবা ঈশিংসি য়াম্নমক থুমহি চেল্লম্বা য়াই।
11  দিসেম্বর 2013 দা, NASA না, ওর্গানিক মেতরিএলশিংগা হেক হেক লোয়নরকপা, "ক্লে-মানবা মিনরেলশিং" (অখন্নবা ওইনা, ফাইলোসিলিকেতশিং)বু য়ুরোপাগী ঊন ওইবা ক্রস্ততা থেংনবগী মতাংদা পাউদম্লকখ্রে।
অসিগুম্বা মহী ওইবা হায়দ্রোকার্বনশিংনা মালেমদা লৈরিবসিদগী খেন্নবা অহিংবা সেলশিংদা ঈশিংগী মহুৎ শিল্লম্বা য়াবগী ওইথোকপদু সাইন্তিস্ত খরনা খল্লি।
মসিবু লৈরমগনি হায়বা ঙম্বা গ্রহসিদা এবাইওতিক প্রোসেসশিংদি খঙবা ঙমদ্রি।
মার্সকী খ্বাইদগী চাওবদা অনীশুবদা লৈরিবা, য়ামাতো 000593 সি 2000 দা মালেমদা ফংখি।
5 মার্চ 2011 দা, মার্শেল স্পেস ফ্লাইত সেন্তরগি সাইন্তিস্ত, রিচার্দ বি. হূভরনা, মেইন্সত্রিম মেদিয়াদা পাক-শন্না পাউদম্নখিবা উশাগী সাইতোকাইনিন জিঅতিন অসি চুজাক, জিঅ মেয়সদা পুথোকখি, অমসুং প্যুরিন এদিনিনগী দিরিভেতিভ অমনি। ৱারি অমা ওইখিবা, কোমোলোজিগী ফ্রিঞ্জ জর্নেলদা CI1 কার্বোনেসিয়স মেতিওরাইতশিংদা স্যানোবেক্তিরিয়াগা মান্নবা মাইক্রোফোসিলশিং ফংগনি হায়না খনখি।
পরক্লোরেতশিং লৈবগী প্রমান অসি সোলর সিস্তম শিনবা থুংনা, অখন্ননা মার্সতা ফংখ্রে।
ফগৎলবা দিতেক্সন মেথদশিং অমসুং ফগৎলবা ওবজর্ভেসন তাইম্না অহেনবা প্লানেতরি সিস্তমশিং, অমসুং ঐখোয়গীসিগা হেন্না মান্নবা পুথোরকখিগনি হায়বসিদা চিংননিঙাই লৈতে।
পান্দমদি স্পেস ত্রাভেল কন্দিসনশিং অমসুং প্রোলিফরেতিং কেপাসিতি ঙাক্তুনা থম্বা ঙম্বা ওর্গানিজমশিংদু পুথোকপনি।
অসিগুম্বা স্ত্রেস রিস্পোন্সশিংনা মখোয়বু শাথিবা স্পেসকী ফিভমশিংদা হিংবা ঙমহল্লি, ইভোলুসন্নসু মখোয়বু এক্সত্রাতেরেস্তরিএল লাইফকা অনালোগস ওইনা শীজিন্নবদা অথিংবা খ্রা থম্লবসু।
স্পোরশিং শেম্বসিনা মসিনা শাথিবা অকোয়বগী ফিভমশিংদা হিংবা ঙমহল্লি অদুগা সেলশিংনা চাওখৎলকপবু অমুক হন্না পাঙথোকহনবা ঙমহল্লি।
লেন্দর অনীদি মান্নরম্মী, অদুনা মার্সকী তোঙান-তোঙানবা মফম অনীদা মান্নবা চাংয়েংশিং পাঙথোকখি; ইক্বেতরগি মনাক্তা ভাইকিং 1 অমসুং অৱাংলোমদা লাপথোকখ্রগা ভাইকিং 2।
এস্ত্রোনোমিদা, এক্সতিঙ্কসন হায়বসি ইমিতিং এস্ত্রোনোমিকেল ওবজেক্ত অমসুং ওবজর্ভরগী মরক্তা লৈরিবা দস্ত অমসুং গ্যাসশিংনা ইলেক্ত্রোমেগ্নেতিক রেদিএসনবু চূপশিনবা অমসুং স্কেতর তৌরক্লিবা অদুবুনি।
মিল্কি ৱেগী প্লেন ময়াদা অমসুং মালেমদগী পার্সেক লিশিং খরগী মনুংদা লৈরিবা থৱান্মিচাকশিংগীদমক্তদি, ফ্রিক্বেন্সিশিংগী ভিজ্যুল বেন্দ (ফোতোমেত্রিক সিস্তম)দা থোকপা এক্সতিঙ্কসন অসি চাওরাকনা 1.8 মেগ্নিচ্যুদ পর কিলোপার্সেকনি।
ঙাংশিলল্কপসি ইন্তরস্তেলর মেদিয়মদা দস্ত অমসুং অতোপ্পা পোৎশিংনা মঙালবু স্কেতর তোউবদগী থোকপনি।
অয়াম্বা ফোতোমেত্রিক সিস্তমশিংদা ফিলতরশিং (পাসবেন্দশিং) শীজিন্নৈ, মখোয়সিদগী মঙালগী মেগ্নিচ্যুদপু পারিবশিংদু তেরেস্তরিএল ফেক্তরশিংগী মরক্তা লেতিচ্যুদ অমসুং হ্যুমিদিতিদা ওল্লম্বা য়াই।
পাক-শন্না হায়রবদা, ইন্তরস্তেলর এক্সতিঙ্কসন অসি অতেনবা ৱেভলেংথশিংদা খ্বাইদগী কল্লি, পুম্নমকনা মসি স্পেক্ত্রোস্কোপিদগী তেকনিকশিং শীজিন্নরগা উবা ঙম্মী।
এক্সতিঙ্কসনগি চাংসি অকক্নবা মায়কৈদা মসিদগী শিংথানিঙাই ওইনা য়াম্বা য়াই।
মসিগী মহৈ অমা ওইনা, কোস্মিক্কী অরাপ্পশিংসি কম্প্যুতিং তৌবা মতমদা এক্সতিঙ্কসনগী ভেরিএসনশিং অমসুং য়াম্বগী চাংসি য়াম্না হন্থরিবা, অমসুং মান্নবা রেসিওশিংনা R(Ks): 0.49±0.02 অমসুং 0.528±0.015 দা ইন্দিপেন্দেন্ত গ্রুপশিংনা মথংশিৎনা ফংখ্রিবা নিয়র-ইনফ্রারেদ (মসিগী ফিলতর নত্রগা পাসবেন্দ Ks অসি য়াম্নমক স্তেন্দর্দ ওই) তগী স্তার দেতাদা চৎখিবসি হেন্না খুদোংচাবা য়াই। 
মসিগী শক্তমসি ইহান হান্না 1960 গী মতমদা উখি, অদুবু মসিগী হৌরকফমসি হৌজিক ফাওবা ফজনা খঙদ্রি।
SMC দা, হেন্না য়াম্না খেন্নবসি 2175 Å দা নত্তনা উই অমসুংয়াম্না কনবা ফার-UV এক্সতিঙ্কসন্না থৱান্মিচাক শেম্লিবা বার অমসুং ফিভম কাইদবা অলত্রাভাইওলেত এক্সতিঙ্কসন্না হেন্না লেঙদনা লৈরিবা মশাদা উই।
মিল্কি ৱেদা ফংলিবশিংদুগা মান্নবা LMC অমসুং SMC অনীমক্তা এক্সতিঙ্কসন কর্ভশিং ফংবা অমসুং LMC গী LMC2 সুপরশেল অমসুং SMC বারদা ফংলিবশিংদুগা য়েংবদা হেন্না মান্নরিবা মিল্কি ৱেদা এক্সতিঙ্কসন কর্ভশিং ফংবদুনা অনৌবা ৱাহন্থোক অমা পীরক্লে।
এক্সতিঙ্কসন অসিগী মরুওইবা মচল অহুম লৈঃ নুংশিৎকী মোলিক্যুলশিংনা থোকহনবা রেয়লি স্কেতরিং, পার্তিকুলেতশিংনা থোকহনবা স্কেতরিং, অমসুং মোলিক্যুলশিংনা চূপশিনবা।
অসিগুম্বা এক্সতিঙ্কসনগী চাংসি ওবজর্ভরদুগী জেনিথতা খ্বাইদগী হন্থৈ অমসুং হোরাইজন মনাক্তনা খ্বাইদগী হেল্লি।
দ্রেক ইক্বেসন্না য়ুনিভর্স অসিগী মফম খরদা সেপিএন্ত লাইফ লৈ হায়বগী থাজবা অমা পীরি। 
মসিদা হৌজিক্কী অমসুং মমাংদগী এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল লাইফ থিজিল্লকপদুসু য়াওরি অমসুং এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল ইন্তেলিজেন্ত লাইফ থিবগী মচেৎ অমসু য়াওরি। 
চহি কয়া অসিদা, সাইন্স ফিক্সননা সাইন্তিফিক আইদিয়াশিং থিগৎলক্লি, ওইথোকপা য়াবা কয়া অমা অমসুং মীয়ামদা এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল লাইফ লৈ হায়বগী মীৎয়েংদা পুক্নিং চিংশিল্লক্লি। 
কার্ল সগান অমসুং স্তেফেন হোকিংগুম্বা সাইন্তিস্তশিংদগী হেন্দোক্তুনা শক্নাইরবা মীওই ৱিন্সতন চর্চিলনা পীরিবা আর্গুমেন্ত অসিগী মতুং ইন্না পৃথিবী নত্তবা মফম অতৈদা পুন্সি লৈরম্লোই হায়বসি ওইথোকপা য়ারোই হায়রি। 
য়ুনিভর্সকী মফম কয়াদা মনিং তম্না পুন্সি কয়া অমা লিংখৎলম্বা য়াই। 
ওর্গানিজমগী তাংকক খুদিংমক্তা কনফ্লিক্ত মুত্থৎনবা, মতেং পাংননবা, অমসুং ওর্গানিজমশিং মথৌ তৌহন্দুনা থম্নবা মেকানিজম লৈগনি। 
এম্মোনিয়াদা য়ুম্ফম ওইবা পুন্সি (ঈশিং নত্তনা) অসি অলতর্নেতিব অমনি হায়না পান্নৈ, অদুবু হায়রিবা সোলভেন্ত অসিদি ঈশিংদগী হেন্না তানা চুন্ননা ফংই। 
অহিংবা মেত্তরশিংগী 95%দি ধাতু তরুক খক্তদা য়ুম্ফম ওইদুনা শাইঃ কার্বন, হায়দ্রোজেন, নাইত্রোজেন, ওক্সিজেন, ফোস্ফরস অমসুং সল্ফর। 
কার্বন এতমদা অতোপ্পা কার্বন এতমশিং য়াওনা অতোপ্পা এতমশিংগা লোয়ননা মপাঙ্গল কনবা কেমিকেল বোন্দ মরি শেম্বা ঙম্বগী তোপ তোপ্পা মগুন অমা য়াওজৈ 
2015গী NASAগী এস্ত্রোবাইওলোজী স্ত্রেতেজীগী মতুং ইন্না, "অতোপ্পা মালেম অমদা পুন্সি লৈরম্বা তারবদি মদুদা মাইক্রোব য়াওরম্বা য়াই, অমসুং অতোপ্পা কমপ্লেক্স ওইবা অহিংবা সিস্তেম অমা লৈরম্বগী চাং অসি মাইক্রোবিএল লাইফতগী নৎত্রগনা মসিদা য়ুম্ফম ওইদুনা হৌরম্বা য়াই। 
রিক কোলৱেল, ওরেগোন স্তেৎ য়ুনিভর্সিতীদগী দীপ কার্বন ওবজর্বেতরী তীমগী মেম্বর ওইরিবা অসিনা BBCদা হায়খিঃ "ঐখোয়না পৃথিবী অসিদা উরে মদুদি লৈনুং মখাদা লৈবা নূংশিংদগী ফংবা ইনর্জীনা জিব কয়া নুমিৎতগী লাপ্না লৈদুনা মথৌ তৌবা ঙম্মি হায়বসি খংলবনিনা অতোপ্পা গ্রহ অমসুং মখোয়গী থাশিংগী সবসর্ফেসতা থৱাই পানবা হিংবা ঙম্লম্বা য়াই হায়না ঐহাক্না থাজৈ"। 
পানস্পর্মিয়া হায়পোথেসিস্না হায়রি মদুদি সোলার সিস্তেমগী অতোপ্পা মফমদা লৈবা জিবশিং অসি মান্নবা হৌরকফম অমা লৈরম্বা য়াই। 
19শুবা চহি চাদা জোন্স জেকোব বর্জেলিয়স (1834), কেলভিন (1871), হর্মন ভোন হেল্মহোল্ত (1879) অমসুং, অকোনবদা সভান্তে আরেনিয়স (1903) য়াওনা সাইন্তিস্ত কয়া অমনা অনৌবা মওংদা হিংগৎহনখ্রে। 
হীরম অসিগী মতাংদা অঙনবা মতমদা সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা থিগৎপসি 1878তা "ইজ দি মুন ইনহেবিতেদ?" হায়না মিংথোনবা সাইন্তিফিক অমেরিকান আর্তিকলদা য়াওখি। 
ফোং ফোং শাবা অমসুং প্রেসরাইজ ওইবা থাগী মনুং থংবা মফমদা মহী ওইবা ঈশিং য়াওরম্বা য়াই। 
মার্স গ্রহদা হৌখিবা মতমদা ফোংফোং শাবা অমসুং অচোৎপা লৈবা থেংনরেঃ কংলবা তুরেল খোংনুং, পোলার আইস কেপ, ভোল্কেনো, অমসুং ঈশিং লৈবা মফমদা মিনরেল লৈবগী মশক থেংনরে। 
ঈশিং মনিল অসি আইস ভোল্কেনো নৎত্রগা সব্লাইমেতিং (মপংদগী গ্যাস ওনবা) লৈমায়গী ময়দা লৈবা উন্না পুথোক্লম্বা য়াই। 
মসিমসু ওইথোকপা য়াই মদুদি য়ূরোপানা কোস্মিক রেশিংনা উনগী লৈমায়দা শাফু পীদুনা এরোবিক মেক্রোফাউনা হিংহল্লম্বা য়াই। 
2013গী দিসেম্বর 11দা NASAনা "ক্লে মানবা মিনরেলশিং" লৈবা থেংনরে, মসিদা ওর্গানিক মতিরিএল কয়া য়ুরোপাগী ক্রস্ততা থেংনৈ। 
কনাগুম্বা খরনা মার্সতা মাইক্রোবিএল লাইফ লৈবা থেংনরে। 
1996তা, য়েৎননিংঙাই ওইবা রিপোর্ত অমনা হায়খি মদুদি মেতিওরাইৎ, ALH84001, মার্সতগী থাদোক্লকপা নূং অমদা নেনোবেক্তিরিয়াগা মান্নবা স্ত্রকচর থেংনরে। 
NASAগী ওফিসিএলশিংনা সাইন্তিস্তশিংনা হায়রিবা ৱাফম অসিদগী NASAবু লাপথোকহনখি, অমসুং স্তোকর মশামকসু অহানবা য়ানিংলম্বদগী হন্দোকখি। 
মসি মার্সতা হৌখিবদা অমসুং হৌজিক্কী ওইনা পুন্সি হিংবা ঙমগদ্রা হায়বসি তোঙান তোঙানবা সাইন্তিফিক ওইবা ইন্সত্রুমেন্ত কয়া শীজিন্নদুনা য়েংনবা শেমখি। 
অদুম ওইনমক, মখোয়গী থৱানমিচাক ময়া নকপা হেন্না পীকপা নূং ওইনা তৌবা  মালেমদগী মঙাল থিবা অমসুং লৌবা ঙম্বগী পাঙ্গল হেনগৎহনবসি এক্সত্রাসোলার প্লানেৎশিং নৈননবা স্পেক্ত্রোস্কোপিক মেথদশিং শীজিন্নদ্রিঙৈদা মথৌ তাই। 
2011 ওগস্ততা, NASAনা পৃথিবীদা ফংবা মেতিওরাইৎশিং নৈনবদা য়ুম্ফম ওইদুনা ফংবদা ঐখোয়না হৌজিক খঙলিবা হিংবদা চংবা DNA অমসুং RNA কম্পোনেন্ত (এদেনাইন, গ্বানাইন অমসুং মরী লৈনবা ওর্গানিক মোলিক্যুলশিং) অসি মপান থংবা স্পেসতা এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল ওইনা শেমখিবা ওইরম্বা য়াই হায়রি।
ওগস্ত 2012তা, মালেমদা ইহান হানবা ওইনা, কোপেনহেগন য়ুনিভর্সিতীগী এস্ত্রোনোমরশিংনা অথাপ্পা স্তার সিস্তেমদা অখন্নবা চিনিগী মোলিক্যুল, গ্লাইকোলালদিহাইদ অমা ফংখিবগী রিপোর্ত তৌখি। 
কেপ্লর স্পেস তেলিস্কোপনসু কেন্দিদেৎ প্লানেৎ লিশিং খরা ফংখি, হায়রিবসিসু 11%দি ফোল্স পোজিতিব ওইবা য়ারি। 
NASA এক্সোপ্লানেত আর্কাইবকী মনুং চনবা কা হেন্না চাউবা গ্রহস অসি দেনিস-পি J082303.1-491201 bনি, মসি জুপিতরগী মাসতগী শরুক 29 হেন্না চাউই, অদুম ওইনমক গ্রহ অমগী ৱাহন্থোক্কী মতুং ইন্নদি মসি গ্রহ অমা ওইনবগীদমক্তদি অদুক্কী মতীক হেন্না চাউই অমসুং মসি ব্রাউন দ্বার্ফ অমা ওইরবসু য়াই। 
গ্রহ অমদা থৱাই পানবা লৈরম্বা য়াবগী খুদম অমা হায়রবদি ওক্সিজেন মরাং কায়না ফংবা চংই, অদুগা হায়রিবা গ্যাস অসি কা হেন্না রিএক্তিব ওইবনা মরম ওইদুনা হনবা লৈতনা শুংবা নত্ত্রবদি কুইনা চৎলোই। 
করিগুম্বা হায়রিবা থৱানমিচাক বিলিয়নশিং অসিদগী অমখক্তদা থৱাই পানবা জিব হিংবা ঙম্বা গ্রহ অমতং লৈ হায়না লৌরকপদা, য়ুনিভর্স অসিদা হৌজিক ফাওবদা খঙলবা থৱাই পানবা ঙম্বা প্লানেতরী সিস্তেম 6.25 বিলিয়ন অমুক লৈরম্বা য়ারি। 
খ্বাইদগী ঙনবা ওইনা এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল ওইবা মীওইবগী পুন্সি লৈরম্বা য়াই হায়না পল্লম্বা অসি জেনিজমগী অরিবা লাইরিকশিংদনি। 
মিদিভেল মুস্লিম অইবা ফাখর অল-দিন অল-রাজি অমসুং মুহমদ অল-বাকিরনা কুরানগী মতুং ইন্না কোস্মিক প্লুরেলিজম লৈরম্বা য়াই হায়না পাই। 
পৃথিবী অসি য়ুনিভর্স অসিদা লৈরিবা মশীং থীঙমদ্রবা বোদীশিং অসিদা গ্রহ অমতংনি হায়বসি ময়েক শেংবগা, সাইন্তিফিক কম্ম্যুনিতীদা এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল লাইফকী থিওরী অসি হীরম অমা ওইনা হৌদোক্লকখি। 
এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএলশিং লৈরম্বা য়াবগী চাং অসি সাইন্তিফিক দিস্কভরীনা য়াঙখৎলকপনা পাক শন্না ঙাংনরিবা ৱাফম অমা ওইরি। 
মার্সতা পুন্সি লৈরম্বা য়াব্রা হায়বগী ৱাখল্লোন অসিনা ব্রিতিশ অইবা ঐচ.জি. ৱেল্সনা 1897দা দি ৱার ওব দি ৱার্ল্দস হায়বা নোবেলদা মার্সতগী লাকপা এলিএনশিংনা গ্রহ অসিনা ঈশিং লৈতবদগী কংলকপা মতমদা চেন্নরকপদগী লান্দারকপগী ৱারী লীহনখি। 
এক্সত্রাতেরেস্ত্রিএল বিইংশিংদা থাজরকপগী ৱারী অসি স্যুদোসাইন্স, কন্সপিরেসী থিওরী, অমসুং ময়াম্না পাম্নবা ফোল্কলোর, "এরিয়া 51"গুম্বা অমসুং লিজেন্দশিংদা য়াম্না ঙাংনৈ। 
ৱার্দ অমসুং ব্রাউনলীনা অতোপ্পা গ্রহশিংদা পুন্সি লৈরম্বা য়াবগী ৱারী অসি পৃথিবীগা মান্নবা মগুনশিংগী (DNA অমসুং কার্বন)দা য়ুম্ফম ওইদবা মওং অমদা থাজৈ। 
করিগুম্বা এলিএনশিংনা ঐখোয়গা উন্নবা তারবদি, মদুগী ফল অদু কলম্বসনা অমেরিকাদা য়ৌদুনা নেতিব অমেরিকানশিংগী মফমদদি নুংঙাইনখিদবগী ফিবম অদুগুম থোক্কনি" হায়না মহাক্না ফোংদোকই। 
কোস্পারনসু প্লানেতরী প্রোতেক্সনগী চৎন-কাংলোনশিং পীরি। 
মসিগী মথক্তা, রেস্পোন্সকী মতুং ইন্না, "করিগুম্বা ইভিদেন্স অমত্তা মীয়ামদগী লোত্তুনা থম্মি হায়বসি চুমগদবা থাজবা য়াবা ঈ পাউ অমত্তা লৈতে" হায়রি। 
তোপঃ তোঙান তোঙানবা মেগ্নিচুদ লৈবা মঙালগী সোর্সশিং। 
কোমেত বোরেল্লী, মচুশিংনা মখোয়গী ব্রাইৎনেস অদু মেগ্নিচুদকী ওর্দর অহুমগী রেঞ্জদা উৎলি (য়েৎ)। 
স্কেল অসি লোগরিথমিক ওই অমসুং মসি মেগ্নিচুদ অমগী খোঙথাং অমমম্না 100গী মঙাশুবা রুৎকী ফেক্তর অমদা নৎত্রগা চাউরাক্না 2.512দা ব্রাইৎনেস হোংই হায়ন তাকই। 
এস্ত্রোনোমরশিংনা মেগ্নিচুদকী তোঙান তোঙানবা ৱাহন্থোক অনি পীরিঃ এপরেন্ত মেগ্নিচুদ অমসুং এবসোলুত মেগ্নিচুদ। 
এবসোলুত মেগ্নিচুদ হায়বসিনা পোৎশক অমনা থাদোক্লকপা ইন্ত্রিন্সিক লুমিনোসিতী তাকই অমসুং মসি পোৎশক অদুনা পৃথিবীদগী অকক্নবা অথাপ্পা অমদা, থৱানমিচাক্কীনা পার্সেক্স 10দা থম্বদা এপরেন্ত মেগ্নিচুদকা মান্নৈ হায়না তাকই। 
তেলিস্কোপ চাউখৎলকপনা উৎলে মদুদি হায়রিবা অচৌবা সাইজশিং অসি ইলুজরী ওই - থৱানমিচাকশিং অসি তেলিস্কোপতা কা হেন্না পীক্না উই। 
নেগেতিব ভেল্যু অদুনা ৱাংলিবা মখৈ, পোৎশক অদুসু মঙাল থোকপা হেনগনি। 
1.5 অমসুং 2.5 মেগ্নিচুদ লৈবা থৱানমিচাকশিং অসি সেকেন্দ মেগ্নিচুদ কৌই; 1.5 তগী হেন্না ঙানবা থৱানমিচাক 20 মুক লৈ, মখোয় অসি ফার্স্ত মেগ্নিচুদ স্তারশিংনি (খ্বাইদগী লংবা থৱানমিচাকশিংগী লিস্ত য়েংবীয়ু)। 
সোলার সিস্তেমগী পোৎশকশিংগী এবসোলুত মেগ্নিচুদ অসি 1 Auগী অথাপ্পদা য়ুম্ফম ওইদুনা তোইনা পল্লি। 
তেক্নোলোজিগী খ্বাইদগী চম্বা মওংদি চাওখৎলকপা অমসুং বেসিক তূলশিং শীজিন্নবনি।
মসিনা হেন্না খুমাং চাওশিল্লবা ইকনোমিক্স শেমগৎলকপদা মতেং পাংই (ঙসিগী গ্লোবেল ইকনোমি য়াওনা) অমসুং লেইজর ক্লাস অমা থোকহ১ল্লকই।
খুদমশিংগী মনুংদা হ্যুমেন প্রদক্তিভিতিগী লোন্দা ইফিসিয়েন্সিগী ৱাখল্লোন পোক্লকপা অমসুং বাইওইথিক্সকী শিংনবশিং য়াওরি।
ৱাহৈসিগী ৱাহন্থোকশিংসি, থোর্স্তেইন ভেব্লেনদগী হৌরগা, অমেরিকাগী সোসিএল সাইন্তিস্তশিংনা তেকনিককী জর্মন কন্সেপ্ততগী ৱাখল্লোনশিংদুবু "তেক্নোলোজি"দা হন্দোরকপা মতম 20 শুবা চহি চাগী ঙল্লিঙৈদা হোংখ্রে।
1937 তা, অমেরিকান সোসিওলোজিস্ত রীদ বেইন্না ইরম্মী মদুদি "তেক্নোলোজিদা তূল, মেছি, য়ুতেন্সিল, ৱিপন, ফি-রোল, কম্ম্যুনিকেতিং অমসুং ত্রান্সপোর্তিং দিভাইস অমসুং মখোয়বু পুথোক্লিবা অমসুং শীজিন্নরিবা স্কিল পুম্নমক য়াওই।
ইকুই কুইদ্রিঙৈগী মমাংদা, স্কোলরশিংনা সেল্ফকী তেক্নোলোজিশিং (techniques de soi) গী মরমদা ফৌকোলতকী থবকশিংদা তৌরম্বগুম্না, ইন্সত্রুমেন্তল রিজনগী তোঙান-তোঙানবা ফোর্মশিংদা তেক্নোলোজিগী ৱাহন্থক্তু পানশিন্নবগীদমক "তেকনিক"কী য়ুরোপিয়ন ফিলোসোফরশিংদগী লৌশিল্লম্মী।
কান্নবা পোৎশিং পুথোক্নবগিদমক নত্রগা সমস্যাশিং কোকহন্নবগীদমক অমসুং মেছিন, খূৎলাইশিংগী মচেৎ অমা, মেথদ অসিনচিংবা।
ৱাহৈসি তেক্নোলোজিগী অখন্নবা লম অমা তাকপা নত্রগা অৱাংবা থাক্কী তেক্নোলোজি নত্রগা মপূম অমা ওইনা তেক্নোলোজিদুগী মহুৎতা, কঞ্জ্যুমর ইলেক্ত্রোনিক্স ফোঙদোকপদা হেক হেক শীজিন্নৈ।
অসুম্না সশীজিন্নবসিদা, তেক্নোলোজিনা রিএল-ৱার্ল্ড প্রোব্লেমশিং কোকহন্নবগীদমক শীজিন্নবা য়ারিবা খুৎলাইশিং অমসুং মেছিনশিংবু তাকই।
দব্লিয়ু. ব্রাইন অর্থরনা তেক্নোলোজিবু "মীওইবগী মরম অমবু ফংহন্নবগী পাম্বৈ অমা" ওইনা পাক চাওনা মান্নবা মওং অমদা ৱাহন্থোক পীরম্মী।
"মেদিকেল তেক্নোলোজি" নত্রগা "স্পেস তেক্নোলোজি"গুম্বা, অতোপ্পা ৱাহৈ অমগা পূনশিন্নরকপা মতমদা, মসিনা মরী লৈনরিবা লম অদুগী গ্যান অমসুং খূৎলাইশিংগী ফিভমদু তাকই।
অহেনবা ওইনা, তেক্নোলোজি হায়বসি অসুম্না খঙনরিবা পুন্সিগী কান্ননবগীদমক অংক, সাইন্স, অমসুং আর্তসপু শীজিন্নবনি।
এঞ্জিনিয়রিং হায়বসি দিজাইনিং অমসুং খূৎলাইশিং শেম-শাবগী গোল-ওরিএন্তেদ প্রোসেস অমসুং সাইন্সতগী মহৈশিং অমসুং তেকনিকশিং হেক হেক শীজিন্নবা (অদুবু মতম চূপ্পদদি নত্তবা), প্রাক্তিকেল হ্যুমেন মিন্সকীদমক নেচরল ফেনোমিননশিংবু শীজিন্ননবগী সিস্তমশিংনি।
খুদম ওইনা, সাইন্সনা হান্ননা লৈরম্লবা খূৎলাইশিং অমসুং গ্যানশিং শীজিন্নরগা ইলেক্ত্রিকেল কন্দক্তরশিংদা ইলেক্ত্রোনশিংনা চেনবদু নৈণবা য়াই।
অখন্ননা, সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজিগী চপ চাবা মরীদুগী মরমদা সাইন্তিস্তশিং, হিস্তরিয়নশিং, অমসুং পোলিসিমেকরশিংনা 20 শুবা চহি চাগী লোইশিল্লকপদা য়েৎনখ্রে, ঐবা য়ারিবা মরম মচা অমদি য়েৎনখিবা অদুনা বেসিক অমসুং এপ্লাইদ সাইন্সকী শেন্থংগী ঈ-পাউ পীবা য়াই।
হৌজিক মতমগী মীওইবগী থোপকী শরুক অহুম থোকপগী অমমুক চাওবা, হান্নদগী হৌনা মখোঙ অনীনা চৎলম্লবা মচিঞ্জাক থি-থিদুনা হিংলম্বা হোমিনিদশিংগী স্পেসিস অমদগী ওইরকখিবা ঙল্লিঙৈ মতমগী মীওইবশিংনি।
তকথোক-নান্থোক্লবা নুংগী শিংজং পুথোরকখিবদুনা ফার্মশিং শেমগৎনবগীদমক পাক্তক্ননা উমংবু কোকথোকহল্লকখিবা অচৌবা খুমাং চাওশিনবা অমা ওইখি।
খ্বাইদগী ঙন্না ৱিন্দ পৱারবু শীজিন্নরম্বসি সেইল শীজিন্নবা হিনি; সেইল শীজিন্নবা খ্বাইদগী ঙল্লিঙৈগী হিসি 8 শুবা মিলেনিয়ম BCE  দা লৈরম্বা নাইল বোত অদুগীনা ওইরি।
অর্কিওলোজিস্তশিংগী মতুংইন্না, কাংখোঙ অসি মেসোপোতামিয়া (হৌজিক্কী ইরাক), নোংচুপ থংবা কাউচাসস (কায়কোপ কলচর) অমসুং ময়াই থংবা য়ুরোপ্তা মতম অমত্তদা অমসুং মনীং তম্না 4000 BCE মুক্তা পুথোকখি।
ইকুই কুইদ্রিঙৈদা, মালেমদা খ্বাইদগী লিরে হায়না খঙনরবা উগী কাংখোঙ অদু স্লোভেনিয়াগী লুবিয়ানা মার্শশিংদা ফংখি।  
মমাংঙৈগী সুমেরিয়ানশিংনা চফু শাবগী কাংখোঙ শিজিন্নরম্মী অমসুং মসিবু পুথোক্লম্বসু য়াই।
অহানবা চকা অনী পানবা গাড়ীদু ত্রাভোইসতগী শেমদোরকখিবনি অমসুং 3000 BCE গী অদুৱাইদা মেসোপোতামিয়া অমসুং ইরান্দা ইহানা হান্না শীজিন্নখি।
হৌজিক মতমগী গীগা মান্নবা ঈরুজনবা খুদেং অদু নোসোসকী কোনুংদা থেংনখি।
রোমগী প্রাইমরি সুৱরদি ক্লোকা ওইরম্মী; মসিবু শাবসিউ তরুকশুবা চহি চা BCE নি অদুগা মসি হৌজিকসু শীজিন্নরি।
মেদাইভেল তেক্নোলোজিনা সিম্পল মেছিনশিং (লেভর, স্ক্রু, অমসুং পুল্লিগুম্বা)বু পুল্লগা হ্লীল্বারো, ৱিন্দমিল অমসুং ঘড়ীগুম্বা হেন্না কমপ্লিকেতেদ ওইরবা খূৎলাইশিং শেম্নবগীদমক পূনশিন্নবদু উখ্রে অদুগা য়ুনিভর্সিতিশিংগী সিস্তম অমনা সাইন্তিফিক আইদিয়াশিং অমসুং প্রাক্তিসশিংবু শেমগৎখি অদুগা শন্দোকহনখি।
18 শুবা চহী চাদা য়ুনাইতেদ কিংদমদা হৌখিবা, ইন্দস্ত্রিএল রিভোলুশন্দু, অখন্ননা লৌউ-শীংউগী লমশিং, পোৎ-চৈ শাবা, মাইনিং, মেতালর্জি, অমসুং স্তীম পৱার অমসুং ফেক্তরি সিস্তমশিংবু পাক-শন্না শীজিন্নরকপনা ওইহনখিবা, ত্রান্সপোর্তকী লমদা, তেক্নোলোজিগী অচৌবা পুথোকখিবশিংগী মতম ঐখি।
তেক্নোলোজিদা চাওখৎলকপনা স্কাইস্ক্রেপরশিং অমসুং পাক চাওরবা অর্বান এরিয়াশিং শেম্লকখি, অর্বান্দা লৈরিবশিংনা মখোয়গী চৎথোক-চৎশিন অমসুং চীঞ্জাক পীনবগীদমক মোতোরশিংগী মখা পোল্লকখি।
20 শুবা চহি চানা অনৌবা ৱাখল্লোনশিংগী মফম অমা ওইহল্লকখি।
মসিগী মহজৈ ওইনা ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজিনা ইন্তর্নেতকী 1980 গী পোকফম ওইরকখি, মসিনা হৌজিক্কী ইনফোর্মেসন এজ ঐরকখি।
কমপ্লেক্স মনুফেকচরিং অমসুং কন্সত্রক্সন তেকনিকশিং অমসুং ওর্গনাইজেসনশিংসি হেন্না নৌরিবা তেক্নোলোজিশিং শানবা অমসুং ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক দরকার ওই, অমসুং ইদস্ত্রি পুম্নমক হেন্না হেন্না কমপ্লেক্স ওইরক্লিবা খূৎলাইশিংগী জেনেরেসনশিংবু শৌগৎনবা অমসুং চাওখৎহন্নবগীদমক থোরকখি।
ত্রান্সহ্যুমেনিস্তশিংনা মহৌশানা থাজরিবদি তেক্নোলোজিগী পান্দমদি অথিংবশিংবু লাকশিনবা,অমসুং হ্যুমেন কন্দিসন ওইনা ঐখোয়না তোয়না পল্লিবসি লান্থোক্তুনা চৎকদবা অতোপ্পা অথিংবা অমনি।
মখোয়না হায়রিবদি অসিগুম্বা খুনাই অমগী ফংফম থোক্লবা মহৈদি নীংখা তম্বা অমসুং সাইকোলোজিকেল হেলথ কত্থোক্তুনা মতম চূপ্পগী ওইনা তেক্নোলোজিকেল ওইবদুনি।
মহাক্না তেক্নোলোজিগী তঙাইফদবদু মওং অমদা ফোঙদোক্নবা হোৎনরম্মী মদুদি 'তেক্নোলোজিগা লোয়ননা ৱাখল য়াওদনা অনীংবা লৈতবা শাফুনা ঐখোয়বু ইনখিদনবা নত্রগা, চপ মান্ননা করি লাকপা য়াবগে, মসিগী মায়োক্তা পাম্বৈ লৈতনা লমন খুম্লুনবা।'
তেক্নোলোজিবু খ্বাইদগী শাথিনা য়ানীংদবা ফোঙদোরকখিবশিংগী মনুংদগী খরদি অলদস হুক্সলিগী ব্রেভ ন্যু ৱার্ল্ড, এন্থোনি বর্গেসকী এ ক্লোকৱার্ক ওরেঞ্জ, অমসুং জর্জ ওরৱেলগী নাইন্তিন আইতি-আইতিফোরগুম্বা দিস্তোপিয়ন লিতরেরি ক্লাসিকশিংদা হৌজিক খন্নরিবশিংদুদা ফংই।
লৈখিদ্রবা ক্লচরল ক্রিতিক নেইল পোস্তমান্না তেক্নোলোজিকেল সোসাইতিশিং অমসুং ঐখোয়না "তেক্নোপোলিজ" হায়না কৌরিবদুদগী খূৎলাই শীজিন্নবা সোসাইতিশিংবু তোখায়না থনম্মী," তেক্নোপোলিজ হায়বসি তেক্নোলোজিকেল অমসুং সাইন্তিফিক প্রোগ্রেসকী ৱাখল্লোন্না এক্সক্লুজন নত্রগা অতোপ্পা নাৎকী থবকশিং, ভেল্যুশিং, অমসুং ৱার্ল্ড-ভিয়ুবু মাংহল্লগা নম্থদুনা থম্মী।
নিকোলাস কোম্প্রিদিসনসু অনৌবা তেক্নোলোজি, খুদম ওইনা জীনেতিক এঞ্জিনিয়রিং, নানোতেক্নোলোজি, সিন্থেতিক বাইওলোজি, অমসুং রোবোতিক্সকী খুদোংথিবশিংগী মতাংদা ইরম্মী।
তেক্নোলোজিগী অতোপ্পা মমিং লৈরবা ক্রিতিক অমদি হুবর্ত দ্রেয়ফুসনি, মহাক্না ওন দ ইন্তরনেত অমসুং কম্প্যুতরশিংনা তশেংনা করি তৌবা ঙম্মী হায়বনচিংবা লাইরিকশিং পুথোকখি।]
মহাক্কী ৱারেংদা, সেন্তর ওন বজেত এন্দ পোলিসিদা সেনিয়র ফেল্লো ওইরিবা, জারেদ বর্ন্সতেইননা পাক-শন্না শন্দোরক্লিবা ৱাখল্লোনসিদা য়েৎলকখি মদুদি ওতোমেসন, অমসুং হেন্না পাকথোক্না হায়রব্দা, তেক্নোলোজিগী খুমাং চাওশিনবসিনা হেনগৎলক্লিবা লেবর মার্কেত প্রোব্লেমবু মপূং ওইনা থোকহল্লি।
মহাক্না মহাক্কী ৱাফমদুবু শৌগৎলদুনা মরুওইবা মরৈ অনীখক শীজিন্নখি।
থাঙ্গৈমক শেংনা, ওতোমেসন্না রিপিতিতিভ জোবশিংদা কিহল্লকই অদুবু হায়র-এন্দ জোবশিংদি অদুম দরকার ওইরি মরমদি মখোয়না তেক্নোলোজিগী মতেং ওই অমসুং "ফ্লেক্সিবিলিতি জজমেন্ত কম্মন সেন্স দরকার ওইরিবা" পাঙ্গলনা শুবা থবকশিংদি মেছিনশিংনা মহুৎ শিনখিবা ইঙম ঙমদে। 
তেক্নোলোজি অসি য়াম্না চপশিন্না হেক হেক লৌনৈ; হুগসকী মতুংইন্না, "তেক্নোলোজি হায়বসি মীওইবগী ইঞ্জুইনিতি য়াওরিবা ক্রিএতিভ প্রোসেস অমনি।"
মখোয়না হেক হেক খল্লি মদুদি তেক্নোলোজি অসি লায়না লাকশিনবা য়াই অমসুং মসিগী ৱাখল্লোনসি মপূং ফানা নৈনফম থোকই।
সোলুসিনিজম হায়বসি তেক্নোলোজিবু থাগৎলদুনা অমসুং মরুওইনা ইন্তরনেতপু থাগৎলদুনা খুনাইগী সমস্যা  খুদিংমক কোকহনবা ঙম্মী হায়বা ৱাখল্লোন্দুনি।
বেঞ্জামিন আর. কোহেন অমসুং গ্বেন ওতিঙরনসু তেক্নোলোজিগী মলতিভেলেন্ত ইফেক্তশিংবু নৈনখি।
বেসিক তেক্নোলোজি শীজিন্নবসি মীওইবখক্তা নত্তনা অতোপ্পা শাশিংগী স্পেসিসকী মচৎ অমসু ওই।
খূৎলাইশিং শাবা অমসুং শীজিন্নবা ঙম্বগী মগুনসিবু  জেনস হোমোগি মশক তাকপা ঙম্বা মচৎ অমা ওইনা লৌনখি।
2005 তা, ফ্যুচরিস্ত রে কর্জৱেলনা প্রেদিক্ত তৌখিবদি তেক্নোলোজিগী তুংলমচৎসি মপূং ওইনা, রোবোতিক্সনা খ্বাইদগী মরুওইবা ওইনা, জীনেতিক্স, নানোতেক্নোলোজি অমসুং রোবোতিক্সকী অপূনবা "GNR রিভোলুশন" অমা য়াওই।
মীওইবনা হান্ননা GNR ফংনবগী মায়কৈরোমদা অহানবা খঙথাংশিং থাংজিনখ্রে।
কনাগুম্বা খরনা থাজরিবদি রোবোতিক্সকী তুংলমচৎসি 'হ্যুমেন নোন-বাইওলোজিকেল ইন্তলিজেন্সদগী হেনবা' অমা য়াওরি' হায়বসিনি।
মসিগী তুংলমচৎসিনা থৌরাং তৌরবা ওবসোলেসেন্সকী ৱাখল্লোনগা মান্নবা কয়ামুক শরুক য়ামিন্নরি, অদুম ওইনমক, থৌরাং তৌরবা ওবসোলেসেন্স অসি "সিনিস্তর ব্যুজিনেস স্ত্রাতেজি" অমা ওইনা উই।
জীনেতিক্সসু পুথোরক্লে, মীওইবনা জীনেতিক এঞ্জিনিয়রিংবু অকক্নবা চাং অমদা খঙবা ঙম্লে।
অতোপ্পশিংনা খল্লিবদি জীনেতিক এঞ্জিনিয়রিংসি মোইবনা লায়না খরদা হেন্না থিংবা ঙম্বা নত্রগা মপূং ফানা শাফবা ঙমহনবদা শীজিন্নগনি হায়বসিনি।
ফ্যুচরিস্তশিংনা থাজরিবদি নানোবোত তেক্নোলোজিনা 'মেত্তরবু মোলিক্যুলর অমসুং এতোমিক স্কেলদা শীজিন্নবা' ঙমহনগনি হায়বসিনি।
ৱাফম অসিদা, হৌজিক মতমগা চূনদ্রবা, "ইঞ্জিন অমা" হায়বসিনা মিলিতরি মেছিন অমবু ফোঙদোকই, হায়বদি লান্দা শীজিন্নবা মিকানিকেল কন্ত্রাপ্সন অমা (খুদম ওইনা, নাওরি)নি।
ক্লাসিক ওইবা অচম্বা মেচিন তরুক্তি অরিবা নিয়র ইস্ততা খঙনরে। 
লেভর মেকানিজম অসি ইহান হানবা ওইনা নিয়র ইস্ততা চহি 5,000গী ময়াদা খঙনরে, মতম অসিদা মসি অরিবা ইজিপকী তেক্নোলোজীদা ইচম চম্না খল ওন্নবা স্কেল অমা ওইনা অমসুং অচৌবা পোৎশকশিং থাংনবা শীজিন্নরম্মি। 
পুথোকখিবা অচম্বা মেচিনশিংগী মরক্তগী খ্বাইদগী ইকোন কোল্লিবা স্ক্রিয়ু অসি নিও-এসাসিরিয়ন মতম (911-609) BCগী মরমদা মেসোপোতামিয়াদা ইহান হানবা ওইনা থোকখি। 
ফারাওগী ওফিসিএলশিংগী মরক্তগী অমা ওইরিবা জোসরনা ইজিপ্তকী সাকারাদা লৈবা জোসরগী পিরামিদ অসি 2630-2611 BCগী মতমদা দিজাইন তৌদুনা শাবদা য়েংশিল্লম্বা য়াই। 
কুশাইৎকী অহল লমনশিংনা 3700 অমসুং 3250 BCগী মড়কটা ব্রোঞ্জ এজগী মতমদা স্পিওস শাখি। ব্লুমরী অমসুং ব্লাস্ত ফর্নাস অসিসু কুশতা 7শুবা চহি চাগী মতমদা শাখি। 
আর্কিমিদিসনা পুথোক্লম্বশিংগী মরক্তগী খরা অমসুং এন্তিকাইথেরা মেকানিজমদা দিজরেন্সিএল গীয়রিং নৎত্রগা ইপিসাইক্লিক গীয়রিং হায়রিবা ইন্দস্ত্রিএল রিভোলুসনগী মতমদা গীয়র গ্রেনশিং পুথোকপদা মতেং পাংখিবা মেচিন থিওরীগী মরুওইবা কাংলোন অনি অসি নিংথিনা খঙবা তঙাইফদে, অমসুং মখোয় অসি হৌজিকসু রোবোতিক অমসুং ওতোমোতিব ইঞ্জিনীয়রিংগুম্বা তোঙান তোঙানবা হীরম কয়াদা পাক শন্না শীজিন্নরি। 
স্পিনিং ৱীল অসিসু স্পিনিং জেন্নীগী মমাংদা লৈরম্বা অমনি, মসি 18শুবা চহি চাগী অঙনবা ইন্দস্ত্রিএল রিভোলুসনগী মতমদা পুথোকখিবা মরুওইবা অমনি। 
মহাক্না ওতোমেতন ম্যুজিসিয়ন মরি তাক্লম্মি, মসিদা প্রোগ্রাম তৌবা য়াবা দ্রম মেচিন য়াওরি, মসিদা মখোয় অসি তোঙান তোঙানবা তান্থা অমসুং তোঙান তোঙানবা দ্রমগী পেতর্ন থিলহনবা য়াই। 
হায়রিবা শিনফমশিং অসিগী নাকন্দা, য়ুনিভর্সিতীশিং অসিনা তেক্নোলোজীদা শীজিন্নবা য়াবা মরুওইবা কয়া লৈগনি হায়না থাজরমদে। 
ইন্দস্ত্রিএল রিভোলুসনগী অঙনবা শরুক্তা কেনেল শাবা হায়বসি মরু ওইবা ইঞ্জিনীয়রিংগী থবক অমা ওইরম্মি। 
মহাক খঙ হৈরবা মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়র অমসুং মশক থোকপা ফিজিসিস্ত অমনি। 
স্মিতননা ন্যুকমেন স্তীম ইঞ্জিন্দা মেকানিকেলগী ওইবা মওংদা চাউখৎহল্লম্মি। 
পম্পশিংদা শুখিবা মেথমেতিসিয়ন অমসুং ইনভেন্তর সেম্যুল মোর্লেন্দনা ভোক্সহোল ওর্দিনান্স ওফিসতা থোমাস সেভরীনা পাখিবা স্তীম পম্পকী দিজাইনগী নোৎশিং থম্লম্মি। 
ইহান হানবা পিস্তন স্তীম ইঞ্জিন 1712তা পুথোকখিবা আইরন মর্চেন্ত থোমাস ন্যুকোমেন অসি সাইন্তিফিক ওইবা ত্রেনিং অমত্তা লৈরমগনি হায়না লৌনখিদে। 
হায়রিবা ইন্নোভেসনশিং অসিনা য়োৎকী মমল হন্থহনখি, মসিনা হোর্স রেলৱে অমসুং য়োৎকী থোংশিং অসি থবক্তা পাঙথোকপা য়াহনখি। 
হায় প্রেসর স্তীম ইঞ্জিন চাউখৎলকপগা লোয়ননা, স্তীম ইঞ্জিনগী পাৱর অমসুং অরুম্বগী রেসিওনা প্রেক্তিকেল স্তীম্বোত অমসুং লোকোমোতিবশিং ওইথোকহল্লি। 
ইন্দস্ত্রিএল রিভোলুসননা য়োৎকী পার্তশিং য়াওবা মেচিনরীশিং পাম্বগী চাং হেনগৎহনখি। 
য়াম্না মরীক চুম্বা মেচিনিং তেক্নিকশিং অসি 19শুবা চহি চাগী অহানবা তংখাইগী শরুক্তা চাউখৎলকখ্রে। 
1850গী য়ুনাইতেদ স্তেৎস সেন্সসতা ইহান হানবা ওইনা "ইঞ্জিনীয়র" হায়বা শিনফম অসি মশীং 2,000গা লোয়ননা লিস্ত তৌখি। 
1890দা, ইঞ্জিনীয়র 6,000না সিভিল, মাইনিং, মেকানিকেল অমসুং ইলেক্ত্রিকেলদা লৈরম্মি। 
1800তা ইলেক্ত্রিকেল ইঞ্জিনীয়রিংগী হৌরকফমদা অলেসান্দ্রো ভোলতা, মাইকেল ফরাদে, জিওর্গ ওম অমসুং অতোপ্পা কয়াগী চাংয়েংশিং অমসুং 1816দা ইলেক্ত্রিক তেলিগ্রাফ পুথোকখিবা অমসুং 1872দা ইলেক্ত্রিক মোতোর পুথোকখিবা য়াওরি। 
এরোনোতিকেল ইঞ্জিনীয়রিং হায়বসিনা এয়রক্রাফ দিজাইন তৌবা অমসুং প্রোসেস দিজাইন তৌবা নৈনৈ অদুগা এরোস্পেস ইঞ্জিনীয়রিং হায়বসিনা হেন্না নৌবা স্পেসক্রাফ দিজান ফাওবা য়ৌনা শন্দোকপা অমা ওইরি। 
পুৱারীদা য়েংবদা, নেভেল ইঞ্জিনীয়রিং অমসুং মাইনিং ইঞ্জিনীয়রিং অসি মরু ওইবা মশাশিং ওইরম্মি। 
মসিগী মরম্না, ইঞ্জিনীয়র কয়ানা মখোয়গী কেরিয়রদা অনৌবা মতিরিএল কয়া তমশিন্নরি। 
তেক্নিকেল ওইনা য়েংবদা মায় পাকনিংঙাই ওইবা পোত্থোক অমা পুথোকপা হায়বসি তুংদা চঙলক্কদবা য়েংদনা পুথোকপদা মতীক চাদে। 
জেনরিচ অল্তশুল্লরনা মশীং য়াম্লবা পেতেন্ত কয়াগী স্তেতিস্তিক্স খোমজিল্লবা মতুংদা ফোংদোকখি মদুদি য়ান-য়ানবা পুথোকপা হায়বসিগী ময়োলদা "থাক নেম্বা" ইঞ্জিনীয়রিংগী দিজাইন হায়বদু লৈ, অদুগা অৱাংবা থাক্তনা খ্বাইদগী ফরবা দিজাইন হায়বসিদি খুদোংচাদবা থোকহল্লিবা চয়েৎনবদুবু লৈহন্দ্রবা অদুবুনি। 
চাংয়েং তৌবনা পোত্থোকশিং অদু পাম্লিবা অদুমক য়ৌনা মথৌ তৌব্রা হায়বদু খঙবা ঙমহল্লি। 
ময়াম্না শীজিন্নরিবা বিজিনেস এপ্লিকেসন সোফৱেয়র য়াওনা কম্প্যুতরনা মতেং পীবা ইঞ্জিনীয়রিংগী খক্তমক্তা শীজিন্নগদবা এপ্লিকেসন (কম্প্যুতর এদেদ তেক্নোলোজীশিং) কয়া অমা লৈ। 
মসিনা ইঞ্জিনীয়রশিংদা মখোয়গী দিজাইনশিং অদুগী 3D মোদেল, 2D মোদেল দ্রোৱিং অমসুং স্কেমেতিকশিং শেম্বা ঙমহল্লি। 
হায়রিবা ঈ পাউশিং অসিবু পীথোকপা অমসুং য়েন্থোকপা হায়বসি পোত্থোক অদুগী দেতা মেনেজমেন্ত সোফৱেয়র শীজিন্নদুনা ওর্গানাইজ তৌই। 
মসিগী মহৌশা অমা ওইনা ইঞ্জিনীয়রিং হায়বসিদা খুন্নাই, নাৎ অমসুং মীওইবগী লমচৎ শাজৎকা মরী লৈনবা অমা য়াওরি। 
ইঞ্জিনীয়রিংগী প্রোজেক্তশিং অসি চয়েৎনবা য়াবা অমসু লৈ। 
ইঞ্জিনীয়রিং হায়বসি অনৌবা পুথোকপা অমসুং মীওইবগী চাউখৎলোনগী মরু ওইবা চঙদবা য়াদ্রবা অমনি। 
মসিনা থোকহনবা য়াবা নেগেতিব ইকোনোমিক অমসুং পোলিতিকেল ইস্যুগা লোয়ননা ইথিকেল ইসু কয়া অমা লৈ। 
সাইন্তিস্তশিংনা এক্সপরিমেন্তেল এপরেতস দিজাইন তৌবা নৎত্রগা প্রোতোতাইপশিং শাগৎপগুম্বা ইঞ্জিনীয়রিংগী থবকশিং লোইশিনবা তাই। 
অহানবদা, মসিদা তঙাইফদবা ফিজিক্স নৎত্রগা কেমিস্ত্রীবু নীংথিনা খঙবা চংবা হীরমশিং য়াওরি, অদুবু খুদোংচাদবশিং অসি তশেংনা ওইরিবা নুংঙাইতবদু কোক্নবা হোৎনবদা অদুক্কী মতীক লুবসু ওইরি। 
অহানবগী অসিনা মেথমেতিকেল প্রিন্সিপল অমদা পুশিন্দুনা খংহনবদা য়ুমফম ওই অদুগা অমরোমদা অকোনবগী অসিনা মসিদা য়াওরিবা ভেরিএবলশিংবু চাং তম্মী অমসুং তেক্নোলোজী শেম্মী। 
ফিজিসিস্ত অমনা তশেংনা অহেনবা অমসুং চান্নবা ত্রেনিং মথৌ তাবা য়াই। 
মসিগী খুদম অমা হায়রগদি এয়র্ক্রাফ্ট অমগী মতাংদা তাকপা মতমদা নেবিয়র-স্ত্রোক্স ইক্বেসনশিংদা ন্যুমেরিকেল এপ্রোক্সিমেসন শিজিন্নবা নৎত্রগা কমপ্লেক্স কম্পোনেন্তশিংদা লৈবা স্ত্রেসশিংবু হোৎপদা ফাইনাইত এলিমেন্ত শিজিন্নবা অসি পনবা য়াই। 
এঞ্জিনীয়রশিংনা ইন্নোবেসন অমসুং ইনভেনসন্দা অহেনবা মিৎয়েং থম্মী।
দিজাইন অমা হায়বসি ওইথোকপা য়াবা অমসুং মথৌ-পাংথোকপা য়াবা ওইগদবা মরমনা, মসি মশাগী মতিক চাবা জ্যোমেত্রী, দিমেন্সন্স, অমসুং কেরেক্তরিস্তিক্স দেতা লৈগদবনি। 
মরম অসিনা মখোয়না মেথমেতিক্স, ফিজিক্স, কেমিস্ত্রী, বাইওলোজী অমসুং মীকানিক্স নৈনৈ। 
মোদর্ন মেদিসিন্না খুৎশেমগী কয়াৎশিংগী মতেংনা হকচাংগী মথৌ কয়া অমা মহুৎ শিঞ্জিল্লী অমসুং খুদম ওইনা ব্রেন ইমপ্লান্ত অমসুং পেসমেকর, অসিনচিংবা খুৎশেমগী ওইবা দিভাইস কয়া অমগী খুথাংদা হকচাংগী মথৌ কয়া অমবুসু মায়-পাক্না মহুৎ-শিন্দুনা মথৌ তৌরি। 
হায়রিবা হিরম অনিমক অসিনা ঙসিগী তাইবংগী খুদোংচাদবা মতাং কয়াদা পোরম কয়া অমা পীরি। 
এঞ্জিনীয়রিং মেনেজমেন্ত নৎত্রগা "মেনেজমেন্ত এঞ্জিনীয়রিং" হায়বসি এঞ্জিনীয়রিং ইন্দস্ত্রী সেক্তর নৎত্রগা এঞ্জিনীয়রিংগী থবক-থৌরমগা মরী লৈনবা মেনেজমেন্তকী অখন্নবা হিরম অমনি। 
চেঞ্জ মেনেজমেন্ততা মতিক চানা হৈথোই-শিংথোইরবশিংনা ইন্দস্ত্রিয়ল অমসুং ওর্গনাইজেস্নেল সাইকোলোজী অমদি মেথদশিংগী এপ্লিকেসনগী মতাংদা মমুৎ-তানা খং-হৈবা মথৌ তাই। 
আর্তিফিসিয়ল ইন্তেলিজেন্স (AI) হায়বসি মীওইবা নৎত্রগা শাশিংদা উবা ফংবা মহৌশাগী ওইবা লৌশিং অদুগা মান্নদবা মওংদা মেছিনশিংদা উবা ফংবা অদুগুম্বা লৌশিং মখল অদুবুনি। 
AI রিসর্চনা মখোয়গী পুন্সিনা লৈরিঙৈ মতমদা ব্রেন শেমগৎপা, মীওইবনা খুদোংচাদবা তাইশিনবা ঙম্বগী মতিক, ফোর্মেল লোজিক, লৌশিংগী চাওরবা দেতাবেজ কয়া অসিগী মওং শাগৎপা অমসুং শাশিংগী লমচৎ-শাজৎ মতৌ তম্বা অসিনচিংবশিং অসি য়াওনা তোঙান-তোঙানবা এপ্রোচ কয়া অমা চাংয়েং তৌখি অমসুং খন্দোকখি। 
AI রিসর্চকী মরুওইবা পান্দমশিং হায়রগদি রীজনিং, লৌশিং মশক তাকপা, পোরম য়াৎপা, খংজিন-হৈজিনবা, নেচরেল লেঙ্গ্বেজ প্রোসেসিং, পোৎশক কয়া অমবু মেনিপ্যুলেত তৌবা অমসুং লেংহনবা/থাংদোকপা ঙম্বগী মতিক অমসুং ৱাখল লৌশিনবা অসিনি। 
মসিদসু নত্তনা AIনা কম্প্যুতর সাইয়ন্স, সাইকোলোজী, লিঙ্গুইস্তিক্স, ফিলোজোফী, অমসুং অতোপ্পা হিরমশিংদসু মিৎয়েং চংই। 
মেকানিকেল নৎত্রগা "ফোর্মেল" রীজনিংগী লমদা নৈনবা অসি থায়না মমাংঙৈগী ফিলোজোফরশিং অমসুং মেথমেতিসিয়নশিংগী মতমদগী হৌরকই। 
ন্যুরোবাইওলোজী, ইনফোর্মেসন থিওরী অমসুং সাইবর্নেতিক্সকী লমদা থিজিন্দুনা মতম অমত্তদা থেংনরকখিবা ময়াম অদুগা লোয়ননা চর্চ-তর্নিং থেসিস অসিনা রিসর্চ তৌরিবশিংবু ইলেক্ত্রোনিক ব্রেন অমা শাগৎনবগী ওইথোকপা য়াবা লৈ হায়বসি খলহনখি। 
এতেন্দীস এলেন নেৱেল (CMU), হর্বর্ত সাইমন (CMU), জোন মেক্কর্থী (MIT), মার্বিন মিন্সকী (MIT) অমসুং আর্থর সেম্যুএল (IBM)না AI রিসর্চকী ফাউন্দর অমসুং লুচিংবশিং ওইখি। 
AIগী ফাউন্দরশিং অসিনা তুংদা লাক্কদবশিংবু শাফগদবা মওংদা খনবা/উবা ঙমখিঃ হর্বর্ত সাইমন্না "মেছিনশিং অসিনা মীওইবনা তৌবা ঙম্বা থবক অমহেক্তবু চহি কুনথ্রাগী মনুংদা তৌবা ঙম্লগনি" হায়বসি মাংজৌননা পুখৎলকখি।  
থবক্কী খোংজেল তপথরকখি অমসুং ইং 1974দা, সর জেম্স লাইতহিলগী ক্রিতিসিজম অমসুং US কঙ্গ্রেসনা পীরকপা প্রদক্তিব প্রোজেক্তশিং খরগা হেন্না শেল থাদনবগী অহকপা মওংগী তংঙাইফদবা অদুগী মখাদা U.S. অমসুং বৃতিশ সরকার অনিমক্না AIগী মতাংদা চত্থরম্বা এক্সপ্লোরেতরী রিসর্চ অদু ককথৎখি। 
ইং 1985তদি, AIগী মার্কেত অসি বিলিয়ন দোলর হেন্না য়ৌখিরম্মী। 
হেন্না য়াংবা কম্প্যুতর, অলগোরীথমদা চাওখৎলকপা, অমসুং মশিং য়াম্লবা দেতা কয়া অমদা এক্সেস তৌবা য়াবা অসিনা মেছিন লর্নিং অমসুং পর্সেপসন্দা খুমাং চাওশিল্লহকখি; দেতা-হঙ্গ্রী ওইবা দীপ লর্নিংগী পাম্বৈশিংনা ইং 2012 অদুৱাইদা এক্যুরেসী বেঞ্চমার্কশিংদা মাংজিল থানা পাইশিনবা হৌরকখি। 
AI রিসর্চ অসি অমগা-অমগা অয়াম্বা মতমদা লোল ফাওনবা ঙমদবা হিদান্নবা লম অনি থোক্না মখা তানা খায়দোকই। 
রিসর্চ অসি ইনস্তিত্যুসন অহুমদা য়ুম্ফম ওইঃ কার্নেগী মেলন য়ুনিবর্সিতী, স্তেনফোর্দ, অমসুং MIT, অদুগা মখাদা তাক্লিবা অসিগী মতুং ইন্না, মখোয় অমমমনা মখোয়গী মশাগী ওইজবা রিসর্চকী মওং লৈজৈ। 
মখোয়গী থবক অসি মমিং কয়া অমা থোক্না খংনৈঃ খুদম ওইনা, এম্বোদীদ, সিচ্যুএতেদ, বিহেবিয়র-বেজ নৎত্রগা দিভেলপমেন্তেল। 
শেয়র তৌরবা মেথমেতিকেল লেংঙ্গ্বেজ অসিনা (মেথেমেতিক্স, ইকোনোমিক্স নৎত্রগা ওপরেসন্স রিসর্চ) অসিনচিংবা মপুং ওইবা হিরমশিং অসিগা অৱাংবা থাক্তা খুৎশম্নহল্লী। 
হৌজিক মতমদা এক্সপীরিমেন্তশিংগী ফলশিং অসি অয়াম্বা মতমদা ময়েক শেংনা ওনবা য়ারে, অমসুং করিগুম্বা মতমদা (অরুবা মওংদা) অমুক হন্না পুথোকপসু য়ারে। 
মসিগী অলগোরিথমশিং অসিনা অচৌবা রীজনিং প্রোব্লেমশিং মতিক চানা তাইশিনবা ঙমদে মরমদি মখোয়না "কম্বিনেতোরিয়ল এক্সপ্লোজন" অমা থোকপা থেংনৈঃ প্রোব্লেমশিং অদুনা চাওখৎলিবগী মতিক মখোয় অসি এক্সপোনেন্সিএল্লী তপথরকই। 
লৈরিবা হিরমশিং অসিগী মরক্তা ময়েক শেংবা অপুনবগী ওইনা ওইফম থোকপা লৌশিংগী বেজ অমদা য়াওগদবসিঃ ওবজেক্ত, প্রোপর্তীজ, কেতেগোরীজ অমসুং ওবজেক্তশিংগী মরক্তা লৈনগদবা মরীশিং; মতাং-মতমশিং, থৌদোকশিং, স্তেতশিং অমসুং মতম; মরমশিং অমসুং মদুনা ওইহল্লকপশিং; লৌশিংগী মতাংদা লৈবা লৌশিং (অতোপ্পা কনাগুম্বা অমনা খংলিবা অদুগী মতাংদা ঐখোয়না খংবা); অমসুং কা-হেন্না থিজিল্লুদ্রিবা লমশিং য়াওনা অতোপ্পা কয়া অমনি। 
খুদম ওইনা, করিগুম্বা ৱারি শান্নবা মতমদা উচেক অমা হায়না পনবা তারগদি, মীয়াম্না মহৌশানা লাকশিনবা ঙমগদৌরিবা অসি খুতুম্মুক চাওবা খোংদুনা অমসুং পাইবা ঙম্বা জিব অমা হায়বসিনি। 
এবস্ত্রেক্তকী ৱাখল্লোন্দা তঙাইফদনা য়াওরিবা অদুগী মওংদা অচুম্বা নৎত্রগা অরানবা হায়বসি তশেংনা লৈতে। 
কম্মনসেন্সকী লৌশিংগী মপুং-ফাবা লৌশিংগী য়ুমফম অমা শানবা হোৎনবা রিসর্চ প্রোজেক্তশিং অসিদা (খুদম ওইনা Cyc) ইচং-থৌনা ওন্তোলোজিকেল ওইবা এঞ্জিনীয়রিংগী য়াম্লবা চাং য়াওবা মথৌ তারি- মখোয় অসি, অমরোমদা, শেমগৎপদা মতম অমত্তদা লাকপা চয়েৎনবা ৱাখল্লোন অমনা ওইবা তাবনি।
মখোয়না তুংদা লাক্কদবা অদু উবা ফংবা তাই- মালেমগী ফিবম অসিবু মশক তাকপা অমসুং মখোয়গী থবক-থৌদাংশিং অদুনা অহোংবা কয়াম পীবা ঙমগনি হায়বদু মাংজৌননা তাকপা ঙমগদবনি- অমসুং লৈরিবা অপাম্বা হিরমশিং অদুগী কান্নবা (নৎত্রগা "ভেল্যু") অদুবু হেন্না পাকথোক-চাওথোকহনবগী অপাম্বা থম্বা ঙম্বগী মথৌ তাই। 
মসিনা মখোয়গী অকৌয়বদা লৈরিবা অদুবু চাং তম্বা ঙম্বা অমসুং মাংজৌননা তাকপা ঙম্বতা নত্তনা মখোয়গী প্রিদিক্সনশিং অদুবু হোৎপা অমসুং মখোয়না তম্লিবা চাং অদুগী মতুং ইন্না এদাপ্ত তৌবা ঙম্বা এজেন্ত অমা লৈবগী মথৌ তাহল্লী। 
ক্লাসিফিকেসন হায়বসি করিগুম্বা পোৎশক অমনা করম্বগী মনুংদা চনবা য়াবগে হায়বসি তাকপদা শিজিন্নৈ, অমসুং মসি প্রোগ্রাম অমনা তোঙান-তোঙানবা কাংলুপশিংদা থোকপা পোৎলমশিংগী খুদম-চাংদমশিং লৌদুনা য়েংলবা মতুংদা পাংথোকই। 
কম্প্যুতেস্নেল লর্নিং থিওরী হায়বসিনা তম্লিবা মীওইশিং অদুবু কম্প্যুতেস্নেল কমপ্লেক্সিতীগী মতেংনা, সেম্পল কমপ্লেক্সিতীনা (দেতা কয়ামুক মথৌ তাই হায়বদু), নৎত্রগা অতোপ্পা ওপ্তিমাইজেসনগী মিৎয়েংশিংগী মতাংদা য়েংদুনা চাং তম্মী। 
করেন্ত এপ্রোচ কয়া অমনা তেক্সতকী সিন্তেক্তিক ওইবা মশক-মওংবু তাক্লিবশিং অদু শাগৎনবগীদমক কো-ওক্করেন্স হায়বা ৱাহৈ অসি শিজিন্নৈ। "
মোদর্ন স্তেতিস্তিকেল NLP এপ্রোচশিংনা হায়রিবা স্ত্রাতেজিশিং অমসুং অতৈ অতোপ্পা কয়া অমগা লোইননা পুনশিন্নৈ, অদুগা পেজ অদুদা নৎত্রগা পেরেগ্রাফ লেবেলদা অয়াম্বা মতমদা খন্নবা য়াবা মওংগী এক্যুরেসি ফংই।
মোদর্ন মোবাইল রোবোত অমনা, অপিকপা, স্তেতিক ওইবা, অমসুং উবা ফংবা এনবাইরনমেন্ত অমা থম্বা মতমদা, মহাক্কী মফম অদু লাইনা তাকপা ঙম্মী অমসুং মহাক্কী অকোইবা অদুগী মেপ তৌবা ঙম্মী; অদুমওইনমক, দাইনেমিক এনবাইরনমেন্তশিং, শম্না হায়রবদা (এন্দোস্কোপীদা) শ্বর হোল্লিবা অনাবা অমগী হকচাংগী মনুংথংবা শরুক্তা অৱাবা ওইহল্লি। 
খুদম ওইনা, ভর্চ্যুএল এসিস্তেন্স খরা ৱারি শানবগীদমক নৎত্রগা ফাগি তৌদুনা ঙাংবা ফাওবা ঙম্নবগীদমক প্রোগ্রাম তৌই; মসিনা মখোয়বু মীওইবগী ওইবা ৱারি শান্নবদা য়াওবা থম্মোয়গী ইথিল অদু খংবা ঙম্বা ওইনা উহল্লি, নৎত্রগা করিগুম্বা মতমদা মীওইবগা-কম্প্যুতরগা অনিগী মরক্তা পাউ-ফাওনবগী মথৌ তৌবা য়াহল্লি। 
ইন্তেলিজেন্ত বিহেবিয়র হায়বসি ইচম-চম্বা, মওং তাবা প্রিন্সিপলশিং (লোজিক নৎত্রগা ওপ্তিমাইজেসন অসিনচিংবা) শিজিন্নদুনা মশক তাকপা য়াগদ্রা?
নৎত্রগা ঐখোয়দা "মরম চাবা" সোল্যুসন অমা পিবা খক্তমক ঙম্বা অদুবু মীওইবগী ৱাখলনা লাম্বা ফংদবা ইশানা খংবা ঙমজদবা চপ মান্নবা অশোয়বা অদু থোক্তুনা মায়োক্নবা অদুগুম্বা মখলগী অলগোরিথম শিজিন্নগদ্রা?
স্তোর্ত রুসেল অমসুং পীতর নোর্বিগনা AI রিসর্চ তৌরিবশিং অয়াম্বনা "স্ত্রোং AI হাইপোথেসিসকী মতাংদা থৌশাদে- প্রোগ্রাম অদুনা মথৌ পাংথোক্লিবমখৈ, নহাক্না মদুবু ইন্তেলিজেন্স সিম্যুলেত তৌবা নৎত্রগা রিএল ইন্তেলিজেন্স হায়নবু কৌরবসু মখোয়দা করিসু থোইদোকপা লৈতে" হায়বসি উবা ফংখি।
অনৌবা ইন্তেলিজেন্স অসিনা মীওইবদগী হেন্না এক্সপোনেন্স্যেল ওইনা অমসুং অঙকপা ফংনা হেনগৎনা ঙম্না চৎখিগনি। 
ওতোমেসন অমসুং এমপ্লোইমেন্তকী মরক্তা লৈরিবা মরী অসি হায়ফম খংদবা অমনি। 
রিস্ক অদুগী সব্জেক্তিব ওইবা চাংশিং অদু হিরম কয়া অমদা খেন্নৈ; খুদম ওইনা মাইকেল ওসবোর্ন অমসুং কার্ল বেনেদিক্ত ফ্রেনা U.S.কী থবকশিংগী 47% অসি পোতেন্স্যেল ওতোমেসন ওইরকপা য়াবগী "চাং য়াম্না ৱাংনা" লৈ, অদুমওইনমক OECDগী রিপোর্ত অমনা U.S.তা লৈবা থবকশিংগী 9% খক্তমক "রিস্ক ৱাংনা" লৈ হায়না কাংলুপ খায়দোক্তুনা তাক্লি।
তুং কোইগদবা মওংদা, সাইন্তিস্তশিংনা অনৌবা তেক্নোলোজীগা লোইননা লাকপা ওইবা য়াবা সেক্যুরিতী রিস্কশিং অদু য়ারিবমখৈ মশিং হন্থহল্লগা মখা তানা ফঙ্কসন চাওথোক্নবা ৱাফম থাংগৎলকখি। 
সুপর্ইন্তেলিজেন্স কৌবা লাইরিক অসিদা, ফিলোজোফর নিক বোস্ত্রোমনা আর্তিফিসিএল ইন্তেলিজেন্স অসিনা মীওইবা জাতীদা তেমশিন্নরকপা য়াই হায়বগী মতাংদা আর্গ্যুমেন্ত অমা পুখৎলকখি। 
বোস্ত্রোমনা হ্যুমেনিতীগী মগুনশিং অসি খুমাং চাওশিল্লবা AI অমদা মপুং ফানা পুশিল্লকপদা ৱানা থোকপগী মতাংদসু মিৎয়েং থম্মী। 
হ্যুমেন কম্পেতিবিলিতী হায়বা মহাক্কী লাইরিক অসিদা, AI রিসর্চ তৌরিবা স্তোর্ত জে. রুসেলনা বোস্ত্রোমগী ৱাফম অসি পুক্নিং চিংশিন্দুনা অমসুং মসিগা লোইননা মসিদা ইনভর্স রিইনফোর্স্মেন্ত লর্নিং য়াওবসু য়াবা মওংদা মীওইবদা অরেপ্পা লৈতবা অমদি খেন্নবা কয়াগী মতাংদা মিৎয়েং থম্বা কান্নরবা মেচিন কয়া অমা শেমগৎপগী মতাংদা এপ্রোচ অমা পুখৎলকখি।
আর্তিফিস্যেল ইন্তেলিজেন্সকী লম অসিদা লৈরিবা অখং-অহৈশিংগী পুক্নিংগী ৱাফমশিং অসি সুপর্হ্যুমেন ওইবা মওংদা মতিক লৈরবা AI অমদগী থোক্লকপা য়াবা রিস্ক অদুগী মতাংদা খনবা নৎত্রগা খন্দবা অনি অসি য়াওনা সাইজেবল ফ্রেক্সনশিংগা পুনশিন্নবা মওং অমদা লৈ।
ফেসবুক্কী CEO মার্ক জক্কর্বর্গনা থাজৈ মদুদি AIনা "য়াম্লবা শাফগদবা হিরম কয়া অমা পুথোরক্কনি হায়না," খুদম ওইনা লায়না কোকহনবা অমসুং ওতোনোমস কারশিংনা অশোই-অঙাম থোকহল্লক্তনবগী চাং হেনগৎলকপা অসিনচিংবশিং অসিনি। 
ম্যুস্কনসু "শুপ্নতগী আর্তিফিস্যেল ইন্তেলিজেন্সকী মতাংদা করি থোক্লিবগে হায়বসি য়েংশিন্নবগীদমক দীপমাইন্দ অমসুং ভিকেরিয়স অসিনচিংবা আর্তিফিস্যেল ইন্তেলিজেন্স শাবা কম্পেনীশিং অসিদা শেন্থং কাইথৈ। 
মসিগী লম অসিদা তৌবা রিসর্চ অসিদা মেছিন এথিক্স, আর্তিফিস্যেল মোরেল এজেন্তস, ফ্রেন্দলী AI অমসুং মীওইবগী হকশিংগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎনবা ৱা-তান্নবা অসিসু ৱাফমশিং অসিদা য়াওরি। 
য়ামদ্রবদা মেছিন খরদা এথিকেল দিমেন্সন অমা হাপচিন্নবগী মতম অদু লাক্লে। 
মেছিন এথিক্সকী মতাংদা তৌবা রিসর্চ অসিনা ওতোনোমস ওইবা পথাপশিংগা মরী লৈনবা হিরমশিংগী ফিবম ফগৎহন্নবগী পোরমনি- মসিদা অসিগুম্বা দিমেন্সন অসি য়াওদবা ওতোনোমস মেছিনশিংগী ৱাখল্লোন অসি নুংশাথিনিংঙাই মেছিন ইন্তেলিজেন্স পুম্নমক্কী হৌরকফম ওইগনি হায়বগী ৱাফম পুখৎপা য়াই। 
মীওইবশিংনা মেছিন নৎত্রগা রোবোতশিং অসি ঐখোয়গী অখন্নবা বাইওলোজী অসিগা শাগোন্নদুনা লাক্লবা (হায়বদি AIশিংনা শেয়র তৌরক্লোইদবা), ঐখোয়গী লমচৎকী পথাপ অসিদা মীনুংশি উৎলক্কনি হায়না মাংজৌননা থাজনবগী মরম অমত্তা লৈতবনা ঐখোয়দা মখোয়না চানবীবগী মওং উৎলক্কনি হায়না খল্লোইদবনি।
মসিগী মতাংদা নৈননবা প্রোপোজেল অমা হায়রগদি ইহান হানবা জেনরেল ওইনা ইন্তেলিজেন্ত ওইবা AI অদু 'ফ্রেন্দলী AI' ওই হায়বগী থাজবা পীবা অসিনি অমসুং মসিগী মতুং তারকপদা শেমখিবা AIশিং অদু লাকশিনবা ঙমগনি। 
 ঐহাক্না খনবদা মীপাইনরিবা অসি AIগী অখন্নবা মওং অমদা তশেংনা ইকুই কুইদ্রিঙৈনা খুমাং চাওশিল্লকখিবশিং অদুগা সেন্তিএন্ত ভোলিস্নেল ইন্তেলিজেন্স শেমগৎপগী য়াম্লবা অমসুং অরুবা ফিবম হায়রিবা অনি অসিগী মরক্তা লৈরিবা খেন্নবা অদু পুথোক্তুনা তাক্তবগী মরুওইবা অশোইবা অসিদগী হৌরকপনি।"
রেগ্যুলেসন হায়বসি AIবু পুক্নিং থৌগৎপা অমসুং মসিগা শাগোন্নরিবা রিস্কশিং লাকশিনবা অনিমক অসিদা তঙাইফনা মথৌ তাবা অমনি হায়না লৌনৈ। 
হায়রিবা থবকশিং অসিদা য়াওবা কমন ওইবা মশক অমা হায়রগদি মেরি শেলীগী ফ্রেঙ্কেন্সতাইন কৌবা খুৎশেমগী মীওইবা অমনা মহাক্কী মাস্তর অদুদা তেমশিন্নরকপা অদুদগী হৌনা লৌবা য়াই। 
আইজেক এসিমোবনা য়াম্লবা লাইরিক অমসুং ৱারী কয়াদা রোবোতিক্সকী লো অহুম পুথোকখি, খ্বাইদগী মমিং লৈবা অমা হায়রবদা মমিং চপ মান্নবা সুপর্ইন্তেলিজেন্ত কম্প্যুতর অমগী মতাংদা শেমখিবা "মলতিবেক" সিরীজনি। 
1980sতা, আর্তিস্ত হেজিমে সোরায়ামাগী সেক্সি রোবোৎস সিরীজ অদু মচু হাপতুনা অহিংবা মানবা মসল থোকপা ধাতুগী উনশা হাপতুনা শেম্বা তশেংনা মীওইবগী মওং ওইবা অমগী শক্লোন উত্তুনা জপানদা ফোংখি অমসুং মতুং তারকপদা 'দি গাইনোইদস" কৌবা জোর্জ ল্যুকেস অমসুং অতোপ্পা ক্রিএতিব কয়া অমা য়াওনা মূভী মেকরশিংগী পুক্নিং চিংশিনখিবা অমসুং মখোয়না শিজিন্নখিবা লাইরিক অসি লাকখি। 
বাইওতেক্নোলোজি হায়বসি পোত্থোকশিং শেমগৎনবা নত্রগা শানবগী লিভিং সিস্তমশিং অমসুং ওর্গানিজমশিং শীজিন্নরিবা, বাইওলোজিগী পাক-চাওরবা লম অমনি।
অঅমেরিকান কেমিকেল সোসাইতিনা বাইওতেক্নোলোজিবু জীবশিংগী সাইন্সকী মরমদা তম্ননবা অমসুং হিদাক শেম-শাবা, মহৈ-মরোংশিং, অমসুং শা-ঙা য়োকপগুম্বা মেতরিএলশিংগী ভেল্যু অমসুং ওর্গানিজমশিংবু ফগৎহন্নবগীদমক তোঙান-তোঙানবা ইন্দস্ত্রিশিংনা বাইওলোজিকেল ওর্গানিজমশিং, সিস্তমশিং, নত্রগা থৌওংশিংবু শীজিন্নবা ওইনা ৱাহন পীরি।
বাইওএঞ্জিনিয়রিং হায়বসি তিসুশিং, সেলশিং অমসুং মোলিক্যুলশিংদা এঞ্জিনিয়রিং অমসুং নেচরল সাইন্সশিংগী প্রিন্সিপলশিংবু শীজিন্নবা অদুবুনি।
ঙল্লিঙৈ মতমগী বাইওতেক্নোলোজিগী মতেংনা, মতমদুগী লৌমীশিংনা হেনগৎলক্লিবা মীশিংগী কোন্ননবা মতীক চানা চিঞ্জাক পুথোকনবগীদমক, খ্বাইদগী পোত্থোক লৈবা, খ্বাইদগী চুনরবা মহৈ-মরোংশিং খল্লি অমসুং চরা শেম্মী।
থৌওংশিংসি বিয়রবু ফর্মেন্তেসন তৌহনবদসু য়াওশিনখি।
থৌওং অসিদা, গ্রেইনশিংদা কার্বোহাইদ্রেতশিংনা, ইথানোলগুম্বা অল্কহোলশিংদা কায়খি।
ফর্মেন্তেসনগী থৌওংসি 1857 দা লুই পাস্তরনা পুথোকখিবা অদুগী মমাংদা মপূং ফানা খঙনরমদ্রবসু, মসি চিঞ্জাক অমবু অতোপ্পা অমদা ওন্থোকনবগীদমক বাইওতেক্নোলোজিবু ইহান হান্না শীজিন্নখিবা ওইরি।
অসিগুম্বা থবকশিংসিনা দারৱিনগী থিওরী ওভ নেচরল সিলেক্সনদা মতেং ওইখি।
1828 দা, অলেকজেন্দর ফ্লেমিংনা মোল্ড পেনিসিলিয়ম পুথোকখি।
MOSFET (মেতল-ওক্সাইদ-সেমিকন্দক্তর ফিল্ড-ইফেক্ত ত্রাঞ্জিস্তর) সি 1959 দা মোহমদ এম. অতালা অমসুং দাৱোন কাংনা পুথোকখি।
অহানবা BioFET অসি, 1970 দা পিয়ত বর্গভেলদনা পুথোকখিবা, আইওন-সেন্সিতিভ ফিল্ড-ইফেক্ত ত্রাঞ্জিস্তর (ISFET) না ওইরম্মী।
1980 গী ময়াই চল্লকপদা, গ্যাস সেন্সর FET (GASFET),  প্রসর সেন্সর FET (PRESSFET), কেমিকেল ফিল্ড-ইফেক্ত ত্রাঞ্জিস্তর (ChemFET), রেফরন্স ISFET (REFET), এঞ্জাইম-মোদিফাইদ FET (ENFET) অমসুং ইম্ম্যুনোলোজিকেলি মোদিফাইদ FET (IMFET) য়াওরগা, অতোপ্পা BioFET শিং শেমগৎলকখি।
বাইফ্যুলশিংগী হেনগৎলক্লিবা দিমান্দসি, দিপার্তমেন্ত ওফ এনর্জিনা ইথানোল শীজিন্নবনা 2030 দা য়ু. এস. পেত্রোলিয়ম-দিরাইভদ ফ্যুয়ল কঞ্জম্পসন অসি 30% ফাওবা হন্থহনবা ঙমগনি হায়বগা লোয়ননা, বাইওতেক্নোলোজি সেক্তরগী অফবা পাউনি হায়না খল্লি।
TCE: দ কেমিকেল এঞ্জিনিয়র, (816), 26-31।
অতোপ্পা খুদম অমনা কেমিকেলশিং য়াওরগা (নত্রগা য়াওদনা) অকক্নবা অকোয়বগী ফিভম খরদা হৌহন্নবগীদমক ত্রান্সজেনিক প্লান্তশিংবু দিজাইন তৌবনি।
অতোপ্পা অমরোমদনা, গ্রীন বাইওতেক্নোলোজিগী শীজিন্নফমশিংদগী খরদা মাইক্রোওর্গানিজমশিংনা অমোৎ-অকায় শেংদোকপা অমসুং হন্থহনবা য়াওরি।
লোয়ন-লোয়ননা হোর্মোনশিং, স্তেম সেলশিং, এন্তিবোদিশিং, siRNA অমসুং দাইগ্নোস্তিক তেস্তশিং শেমগৎলকপা।
শীজিন্নফম অমনা, অনৌবা পুথোকপা, এগ্রিকলচরল তেকনিকশিং শেমগৎলকপা অমসুং রিসোর্সশিংগী মেনেজমেন্তকা মরী লৈনবা, এরিদ রিজনশিংগী শাথিবা অকোয়বগী ফিভমশিংদা হিংবা ঙম্বা ফগৎহল্লবা মরুশিং শেমগৎপনি। 
ফার্মাকোজিনোমিক্সকী পান্দমদিওনাবশিংগী জিনোতাইপকা মরী লৈননা, হিদাক্কী লায়েংবু হেন্না কান্নহন্নবগী মরম চাবা পাম্বৈশিং শেমগৎপা, খ্বাইদগী হন্থবা পামদবা মহৈশিংগা লোয়ননা খ্বাইদগী কান্নবা ফংবা ঙমহনবনি।
মোদর্ন বাইওতেক্নোলোজিসি লৈরিবা হিদাকশিংবু লায়না অমসুং মমল হোংনা পুথোকপদা শীজিন্নবা য়াই।
জিনেতিক তেস্তিংনা পারি-পুরিদগী থংথরকপা লায়ানশিংবু জিনেতিক্কী ওইনা খঙদোকপা য়াহল্লি, অমসুং অঙাং অমগী মমা-মপা (জিনেতিকক্কী ওইবা মমা অমসুং মপা) বু খঙদোকপা নত্রগা পুম্নমক্কী ওইনা হায়রবদা মী অমগী মপা-মপু খঙদোকপদা শীজিন্নবসু য়াই।
অয়াম্বা মতমদা, তেস্তিংসি চারোল-শুরোলদা থংথরকপা অনাবশিংগা মরী লৈনবা অহোংবশিং পুথোকপদা শীজিন্নৈ।
বাইওতেক্নোলোজি ফার্মশিংনা অর্বান এগ্রিকলচরগী ন্যুত্রিসন ফগৎহনবা অমসুং মায় পাকনা পাঙথোক্তুনা তুংগী ফূদ সেক্যুরিতিদা মতেং পাংবা ঙম্মী।
মালেমগী মহৈ-মরোং থারিবা লমশিংগী 10% দি 2010 দা GM ক্রোপশিং থাখি।
তেকনিকশিংসিনা অনৌবা ক্রপ ত্রেইতশিং পুথোকপা লোয়ন-লোয়ননা সিলেক্তিভ দ্রীদিং অমসুং ম্যুতেসন ব্রীদিংগুম্বা মেথদশিংনা হান্না পীরম্বদুদগী চিঞ্জাক অমগী জিনেতিক স্ত্রকচর হেন্না ফজনা লাকশিনবা য়াহল্লি।
মখোয়সি পেথোজেনশিংদগী ঙাকথোকপা ঙম্বা অমসুং হর্বিসাইদশিং অমসুং হেন্না ফবা ন্যুত্রিএন্ত প্রোফাইলশিংগীদমক জিনশিংদা শেমদোকখ্রে।
অদুম ওইনমক, পব্লিক্কী মেম্বরশিংসি GM ফূদশিংসি শাফৈ হায়বসিদা সাইন্তিস্তশিংদগী হন্থনা লৌশিনবা ঙম্মী।
যাইহোক, বিরোধীরা পরিবেশগত উদ্বেগ, জিএম ফসল থেকে উত্পাদিত খাদ্য নিরাপদ কিনা, বিশ্বের খাদ্য চাহিদা মেটাতে জিএম ফসলের প্রয়োজন কিনা এবং এই জীবের বিষয়গুলির দ্বারা উত্থাপিত অর্থনৈতিক উদ্বেগ সহ বেশ কয়েকটি ভিত্তিতে আপত্তি জানিয়েছে বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি আইন
দেশগুলির মধ্যে জিএমওগুলির নিয়ন্ত্রণের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপের মধ্যে কিছু উল্লেখযোগ্য পার্থক্য রয়েছে।
ইউরোপীয় ইউনিয়ন ইইউ-এর মধ্যে চাষাবাদের অনুমোদন এবং আমদানি ও প্রক্রিয়াকরণের অনুমোদনের মধ্যে পার্থক্য করে।
প্রতিটি সফল আবেদন সাধারণত পাঁচ বছরের জন্য অর্থায়ন করা হয় তারপর প্রতিযোগিতামূলকভাবে পুনর্নবীকরণ করা আবশ্যক।
ক্লোনিং হল প্রাকৃতিক বা কৃত্রিম উপায়ে অভিন্ন বা কার্যত অভিন্ন ডিএনএ সহ পৃথক জীব উৎপাদনের প্রক্রিয়া।
এটি জেনেটিক ফিঙ্গারপ্রিন্টিং থেকে শুরু করে বৃহৎ স্কেল প্রোটিন উৎপাদন পর্যন্ত বিস্তৃত জৈবিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং ব্যবহারিক প্রয়োগে ব্যবহৃত হয়।
প্রাথমিকভাবে, উপযুক্ত আকারের একটি ডিএনএ সেগমেন্ট প্রদানের জন্য আগ্রহের ডিএনএকে আলাদা করা দরকার।
বন্ধন অনুসরণ করে সুদের সন্নিবেশ সহ ভেক্টর কোষে স্থানান্তরিত হয়।
কোষ লাইনের স্বতন্ত্র বংশ ক্লোন করার জন্য ব্যবহৃত একটি দরকারী টিস্যু কালচার কৌশল ক্লোনিং রিং (সিলিন্ডার) ব্যবহার করে।
"এই প্রক্রিয়াটিকে ""গবেষণা ক্লোনিং" বা ""থেরাপিউটিক ক্লোনিং""ও বলা হয়।"
থেরাপিউটিক ক্লোনিং ডায়াবেটিস এবং আলঝেইমারের মতো রোগের চিকিৎসার আশায় ভ্রূণের স্টেম সেল তৈরি করে অর্জন করা হয়।
ক্লোনিংয়ের জন্য SCNT ব্যবহার করার কারণ হল সোম্যাটিক কোষগুলি সহজেই অর্জিত এবং ল্যাবে সংস্কৃতি করা যায়।
oocyte সোম্যাটিক কোষের নিউক্লিয়াসে প্রতিক্রিয়া জানাবে, একইভাবে এটি একটি শুক্রাণু কোষের নিউক্লিয়াসে প্রতিক্রিয়া দেখাবে।
সোম্যাটিক কোষগুলি অবিলম্বে ব্যবহার করা যেতে পারে বা পরবর্তী ব্যবহারের জন্য পরীক্ষাগারে সংরক্ষণ করা যেতে পারে।
এটি একটি এক-কোষ ভ্রূণ তৈরি করে।
সফলভাবে বিকশিত ভ্রূণগুলিকে সারোগেট প্রাপকদের মধ্যে স্থাপন করা হয়, যেমন একটি গরু বা ভেড়া খামারের প্রাণীর ক্ষেত্রে।
আরেকটি সুবিধা হল SCNT কে বিলুপ্তির পথে থাকা বিপন্ন প্রজাতির ক্লোন করার সমাধান হিসেবে দেখা হয়।
এই ভ্রূণের মধ্যে মাত্র তিনটি জন্ম পর্যন্ত বেঁচে ছিল, এবং মাত্র একটি প্রাপ্তবয়স্ক পর্যন্ত বেঁচে ছিল।
যাইহোক, 2014 সাল নাগাদ গবেষকরা দশটির মধ্যে সাত থেকে আটটি ক্লোনিং সাফল্যের হার রিপোর্ট করছিলেন এবং 2016 সালে একটি কোরিয়ান কোম্পানি সোওম বায়োটেক প্রতিদিন 500টি ক্লোন করা ভ্রূণ তৈরি করছে বলে জানা গেছে।
বেশিরভাগ উদ্ভিদ এবং কিছু কীটপতঙ্গ সহ অনেক প্রজাতির মধ্যে অযৌন প্রজনন একটি প্রাকৃতিকভাবে ঘটে যাওয়া ঘটনা।
উদাহরণ হিসেবে, আঙ্গুরের কিছু ইউরোপীয় জাত ক্লোনের প্রতিনিধিত্ব করে যা দুই সহস্রাব্দেরও বেশি সময় ধরে প্রচারিত হয়েছে।
অনেক গাছ, গুল্ম, লতাগুল্ম, ফার্ন এবং অন্যান্য ভেষজ বহুবর্ষজীবী প্রাকৃতিকভাবে ক্লোনাল কলোনি গঠন করে।
উদ্ভিদে, পার্থেনোজেনেসিস মানে একটি নিষিক্ত ডিম কোষ থেকে একটি ভ্রূণের বিকাশ, এবং এটি অ্যাপোমিক্সিসের একটি উপাদান প্রক্রিয়া।
এই ধরনের ক্লোনগুলি কঠোরভাবে অভিন্ন নয় কারণ সোমাটিক কোষগুলি তাদের পারমাণবিক ডিএনএতে মিউটেশন ধারণ করতে পারে।
কৃত্রিম ভ্রূণ বিভাজন বা ভ্রূণ যুগল, একটি কৌশল যা একটি একক ভ্রূণ থেকে মনোজাইগোটিক যমজ তৈরি করে, ক্লোনিংয়ের অন্যান্য পদ্ধতির মতো একই ফ্যাশনে বিবেচিত হয় না।
কোষটি নিয়ে ভেড়ার ডিম্বাণুতে ঢোকানোর মাধ্যমে ডলির ভ্রূণ তৈরি করা হয়।
তিনি স্কটল্যান্ডের রোজলিন ইনস্টিটিউটে ব্রিটিশ বিজ্ঞানী স্যার ইয়ান উইলমুট এবং কিথ ক্যাম্পবেল দ্বারা ক্লোন করেছিলেন এবং 1996 সালে তার জন্ম থেকে 2003 সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত সেখানে বসবাস করেছিলেন যখন তার বয়স ছয় ছিল।
ডলি সর্বজনীনভাবে তাৎপর্যপূর্ণ ছিল কারণ প্রচেষ্টাটি দেখিয়েছিল যে একটি নির্দিষ্ট প্রাপ্তবয়স্ক কোষ থেকে জেনেটিক উপাদান, শুধুমাত্র তার জিনের একটি স্বতন্ত্র উপসেট প্রকাশ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, একটি সম্পূর্ণ নতুন জীব বৃদ্ধির জন্য পুনরায় ডিজাইন করা যেতে পারে।
প্রথম স্তন্যপায়ী ক্লোনিং (যার ফলে ডলি ভেড়া হয়) সাফল্যের হার ছিল প্রতি 277টি নিষিক্ত ডিমে 29টি ভ্রূণ, যা জন্মের সময় তিনটি মেষশাবক তৈরি করেছিল, যার মধ্যে একটি বেঁচে ছিল।
লক্ষণীয়ভাবে, যদিও প্রথম ক্লোনগুলি ব্যাঙ ছিল, তবে কোনও প্রাপ্তবয়স্ক ক্লোন ব্যাঙ এখনও সোমাটিক প্রাপ্তবয়স্ক নিউক্লিয়াস দাতা কোষ থেকে তৈরি হয়নি।
যাইহোক, ইয়ান উইলমুট সহ অন্যান্য গবেষকরা যারা ডলিকে সফলভাবে ক্লোন করার দলটির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, তারা যুক্তি দেন যে শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণের কারণে ডলির প্রাথমিক মৃত্যু ক্লোনিং প্রক্রিয়ার সমস্যাগুলির সাথে সম্পর্কিত ছিল না।
"সোভিয়েত বিজ্ঞানী চাইলাখিয়ান, ভেপ্রেনসেভ, স্ভিরিডোভা এবং নিকিতিনের মাউস ""মাশা" ক্লোন করা হয়েছিল।"
যমজ সন্তানের কৃত্রিম গঠনের অনুরূপ।
কুকুর: স্নুপি, একটি পুরুষ আফগান হাউন্ড ছিল প্রথম ক্লোন করা কুকুর (2005)।
জল মহিষ: সমরূপ ছিল প্রথম ক্লোন করা জল মহিষ।
উট: (2009) ইনজাজ, প্রথম ক্লোন করা উট।
ছাগল: (2001) নর্থওয়েস্ট এএন্ডএফ বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞানীরা সফলভাবে প্রথম ছাগলটির ক্লোন করেছেন যা প্রাপ্তবয়স্ক স্ত্রী কোষ ব্যবহার করে।
2017 সালে চীনে পরিচালিত এবং 2018 সালের জানুয়ারিতে রিপোর্ট করা হয়েছে।
ব্ল্যাক-ফুটেড ফেরেট: (2020) 2020 সালে, বিজ্ঞানীদের একটি দল উইলা নামে একজন মহিলার ক্লোন করেছিলেন, যিনি 1980-এর দশকের মাঝামাঝি মারা গিয়েছিলেন এবং কোনও জীবিত বংশধর রাখেননি।
এটি প্রাকৃতিক ধারণা এবং অভিন্ন যমজ সন্তানের প্রসবের উল্লেখ করে না।
এই মুহুর্তে, বিজ্ঞানীদের লোকেদের ক্লোন করার চেষ্টা করার কোন অভিপ্রায় নেই এবং তারা বিশ্বাস করে যে তাদের ফলাফলগুলি ক্লোনিং নিয়ন্ত্রণের জন্য বিশ্বের প্রয়োজনীয় আইন ও প্রবিধানগুলি সম্পর্কে বিস্তৃত আলোচনার জন্ম দেবে।
যদিও এই মতামতগুলির মধ্যে অনেকগুলিই ধর্মীয়, ক্লোনিং দ্বারা উত্থাপিত প্রশ্নগুলি ধর্মনিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গিরও মুখোমুখি হয়।
ক্লোনিংয়ের বিরোধীদের উদ্বেগ রয়েছে যে প্রযুক্তি এখনও নিরাপদ হওয়ার জন্য যথেষ্ট বিকশিত হয়নি এবং এটি অপব্যবহারের ঝুঁকিপূর্ণ হতে পারে (যাদের থেকে মানুষের অঙ্গ এবং টিস্যু সংগ্রহ করা হবে), সেইসাথে ক্লোন করা ব্যক্তিরা কীভাবে সংহত করতে পারে সে সম্পর্কে উদ্বেগ রয়েছে। পরিবারের সাথে এবং বৃহত্তর সমাজের সাথে।
"এটিকে ""সংরক্ষণ ক্লোনিং"" হিসেবেও উল্লেখ করা হয়।"
এই সাফল্যগুলি আশা করেছিল যে অনুরূপ কৌশলগুলি (অন্য প্রজাতির সারোগেট মা ব্যবহার করে) বিলুপ্ত প্রজাতির ক্লোন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
2002 সালে, অস্ট্রেলিয়ান মিউজিয়ামের জিনতত্ত্ববিদরা ঘোষণা করেছিলেন যে তারা পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া ব্যবহার করে প্রায় 65 বছর ধরে বিলুপ্ত হওয়া থাইলাসিনের (তাসমানিয়ান বাঘ) ডিএনএ প্রতিলিপি করেছেন।
2003দা, অহানবা ওইনা, মুৎখ্রবা শা অমা ওইরিবা, মথক্তা পনখিবা পাইরেনিয়ন ইবেক্স অসিবু সেন্তর ওফ ফুদ তেক্নোলোজী এন্দ রিসর্চ ওফ এরাগোন্দা, য়ুমদা লোয়বা হামেংগী এগ-সেলশিং অমসুং 2001দগী লীদুনা থম্লকপা উনশাগী সেম্পলশিংগী ফমজীনলবা সেল ন্যুকিয়স শীজিন্নদুনা ক্লোন তৌখি,
"Когда вернутся мамонты"  (" মেম্মোথশিংনা হল্লকপা মতমদা"), 5 ফেব্রুৱারী 2015গী  ( 6 সেপ্তেম্বর 2015দা হন্না ফংলকখিবা) অতোপ্পা খুদোংচদবা অমদি অমুক হন্না শেমগৎলবা মেম্মোথ অদুগী হিংবদা ওইখিঃ রুমিনেন্তশিংনা মখোয়গী চাকখাওদা লৈবা অখন্নবা মাইক্রোবাইওতাগা লোয়নবা সীম্বাইওসিস অমদা তুমনবগীদমক্তা মখা পোল্লম্মি। 
মসিনা মরম ওইদুনা, চহি তরুক্তা য়াউ অমনা শিবসি ঙনবা ওইবনা, মহাকপু মীওই খরনা অতোপ্পা মহৌশানা পোকচবা শাশিংদগী হেন্না থুনা অহল ওইশিল্লমগনি হায়না থাজখি। 
অদুম ওইনমক, অঙনবা প্রেগ্নেন্সী লোস অমসুং নিওনেতেল লোসশিং অসি হৌজিক ফাওবদা মহৌশানা মীরোনজবা নৎত্রগা এসিস্তেদ রীপ্রদক্সন (IVF)দগী ক্লোনিং তৌবদনা হেন্না । 
ক্লোনিং তৌবগী ৱাখল্লোন, মরু ওইনা মীওইবগী ক্লোনিং , অসিনা মখল মখা কয়াগী  সাইন্স ফিক্সনগী থবক কয়া অমা পুথোক্লক্লে। 
থবক কয়াদা তিসু নৎত্রগা DNA সেম্পল অমদগী সেলসিং হিংহনবগী থৌওং অমনা মীওইবশিংবু খুৎশেম্না শারকপা উৎলি; রেপ্লিকেসন অদু খুদক্তা থোকপা ওইবা য়াই, নৎত্রগা খুৎশেমগী অঙাংখাওশিংদা পোক্ত্রিবা অঙাংনা তপ্না-তপ্না চাওখৎলকপদগী ওইবা য়াই। 
দি মেত্রিক্স অমসুং স্তার ৱারসঃ এপিসোদ II - এতেক ওফ দে ক্লোন্সগুম্বা সাইন্স ফিক্সনগী ফিল্মশিংদা পোক্ত্রিবা অঙাংশিংবু মেকানিকেল তেঙ্কশিংদা য়াম্না পাক-চাওনা কলচর তৌবগী সীন কয়া উৎখি। 
কেরীল চর্চিলনা তেলিভিজনগীদমক্তা, BBC অমসুং HBO ফিল্মস অনিগী কো-প্রদক্সন অমদা, এ নম্বর অসি ইখি। 
মহাক্না চহি মাপলগী মমাংদা শিখ্রবা অমসুং মহাক্কা করিমত্তা মান্নদবা, মহাক্কী মমাগী নুংশিবা অদুবু মতম পুম্বদা চিংনদুনা হৌরকখি। 
1976গী ইরা লেভিনগী নোভেল দে বোজ ফ্রোম ব্রাজিল অমসুং মদুগী 1978কী ফিল্মদা ওন্থোকপা অদুদা, জোসেফ মেংগলেনা এদোল্ফ হিতলরগী কোপীশিং শানবা ক্লোনিং শীজিন্নখি। 
দোক্তর হুদা, সন্তারান্স কৌবা য়োৎকি ফুরিৎ লীতপা, লান পাম্বা এলিএন কাংলুপ অমা 1973গী সিরিএল " দে তাইম ৱারিয়র"দা পুথোকখি। 
ক্লোন তৌরবা লান্মীশিংবু লানগীদমক্তা ব্রীদ তৌখিবগী ৱাখল্লোন অসি " দে দোক্তরস দোতর" (2008)দা, জেন্নী কৌবা নুপি লান্মী অমা শেম্ননবগীদমক্তা দোক্তর অদুগী DNA অদুবু শীজিন্নবা মতমদা, অমুক হন্না পুথোকখি। 
2005গী কাজুও ইশিগুরোগী নোভেল নেভর লেত মি গো অমসুং 2010গী ফিল্মদা ওন্থোকপা অদুদা ক্লোন তৌবা মীওইশিংবু মহৌশানা পোকচরবা মীশিংদা, মখোয়না ফজনা ৱাখল তারবসু অমসুং খংলবসু, ওর্গান দোনেসনশিং পীবগী মপুংওইবা পান্দমদা শেম্নরম্বা তোঙানবা পুৱারী অমা শেম্লম্মি।
ফ্যুচরিস্তিক ওইবা নোভেল ক্লাউদ এতলাস অমসুং মখাতাবা ফিল্মদা, ৱারী পরিং অমদি, পোকপদগী শীজিন্ননবা লেপখ্রবা, জিনেতিকেল্লী-ইঞ্জিনীয়র তৌরবা খুৎশেমগী " ৱোমতেঙ্ক" অমদা শেম্বা ক্লোন মিলিয়ন কয়াগী মনুংদগী অমা ওইরিবা সন্মি~451 হায়না কৌবা ফেব্রিকেন্ত ক্লোন অমদা হেন্না পুক্নিং থাদরম্মি।  
অজ ফিল্মদা, 1980গী মমাং ওইবা মতাং খরদা, US গোবর্নমেন্তনা য়ুনাইতেৎ স্তেতস্কি মীওই খুদিংমক্কী ক্লোনশিং, ভুদু দোলশিংগা মান্নবা,  মখোয়গী অশেংবা কাউন্তরপার্তশিং কন্ত্রোল তৌবদা শীজিন্ননবগী পান্দমদা শেমই। 
হৌজিক্কি মতমদা, ক্লোনশিং অসিনা অঙকপা এতেক অমা তৌরক্লে অমসুং মখোয়গী অনএৱেয়র ওইবা কাউন্তরপার্তশিংগী মাস-জিনোসাইদ অমা মপুং ফাহনলি। 
জীন্স হায়বসি চপ-মান্নবা স্পিসিস অমগী মনুংদা, স্পিসিজ মশেলগী মরক্তা (ত্রান্সজেনিক জিবশিং শেমদুনা), অমসুং কিংদম মশেল মরক্তা ফাওবা ত্রান্সফর তৌনদুনা লাক্লি। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রশিংনা মখোয়না হোস্ত ওইরিবা জিব অদুগী মনুংদা হাপচিনগে হায়না খল্লিবা জীন অদু তোঙান্না থমগদবনি অদুগা মদুবু প্রোমোতর অমসুং তর্মিনেতরগী মফম অমসুং অয়াম্বা মতমদা খনগৎপা য়াবা মার্কর অমা য়াওনা অতোপ্পা জীনেতিক এলিমেন্তশিংগা পুনশিন্নগদবনি। 
হর্বর্ত বোয়র অমসুং স্তেনলী কোহেন্না ইং 1973দা ইহান হানবা এন্তিবাইওতিক কেনামাইসিন্দা রেজিস্তেন্ত ওইবা বেক্তিরিয়ম অমা ওইবা জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা ওর্গানিজম অমা শেমখি।
ইহান হানবা কমর্সিএলাইজ তৌরবা জীনেতিকেল্লী মোদিফাইদ ওইবা শা অসি গ্লোফিশ (2003) অসিনি অমসুং চাবা য়াবগী অয়াবা 2015দা পীখিবা ইহান হানবা জীনেতিকেলি মোদিফাইদ এনিমেলনা একুএদভান্তেজ সালমন অসিনি। 
ফঞ্জাই হায়বসি চপ মান্নবা পান্দমগী মখাদা এঞ্জিনীয়র তৌই।
ভেক্সিন শেম্নবা ভাইরসশিংদগী ভাইরুলেন্ত জীনশিং লৌথোক্নবা প্রোপোজেল কয়া অমা লৈরি। 
অয়াম্বনা হর্বিসাইত খাঙবা ঙম্বা নৎত্রগা তিন-কাংদগী ঙাকথোক্নবা ওই। 
শাশিংদি অয়াম্বনা ত্রান্সফোর্ম তৌবদা লুনা থোকই অমসুং মখল কয়াগী অয়াম্বা শরুক হৌজিক ফাওবা রিসর্চ স্তেজতা লৈরি। 
লাইবস্তোক অসি চাউবা থুবগী চাং, শা মগুন, শঙ্গোমগী কম্পোজিসন, লায়না চংদবগী চাং, অমসুং হিংবা ঙম্বগী মপাঙ্গল অসিনচিংবা শেন্মীৎলোনগী ওইবা মরুওইবা মচাকশিং ফগৎহন্নবগী পান্দমগা লোইননা মোদিফাই তৌই। 
মীওইবগী জীন থেরাপী অসি অতৈগা য়েংনবদা অনৌবা অমা ওইজরবসু, মসি সিবিয়র কম্বাইন্দ ইম্ম্যুনোদেফিস্যেন্সী, অমসুং লেবর'স কঞ্জেনিতেল এমোরোসিস অসিনচিংবা জীনেতিক দিসওর্দরশিং লায়েংবদা শিজিন্নরী। 
অতোপ্পা খন্ননিংঙাই ওইবা লমশিংদি রেগ্যুলেতরী ওথোরিতীশিংবু চেকশিন্না লৌবা অমসুং মসিগী য়ুম্ফম ওইবশিং, নোন-জিনেতিকেলী মোদিফাই তৌরবা চিঞ্জাক্তা শেংদবা য়াওবা, চানবা পীববু লাকশিনবা/চলাইবা, অহিংবশিংবু পেতেন্ত তৌবা অমসুং ইন্তিলেকচ্যুএল প্রোপর্তী রাইতশিং শিজিন্নবনি। 
লৈবাক কয়া অমদা হায়রিবা খন্ননিংঙাই ওইবা হীরমশিং অসি থেংননবা রেগ্যুলেতরী পথাপশিং পাইখৎপা হৌখ্রে। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংগী চাওরাকপা ৱাহন্থোক পীবা মতমদা সেলেক্তিব ব্রীদিং অমসুং অতোপ্পা আর্তিফিস্যেল সেলেক্সনগী পাম্বৈশিংসু য়াওই।", 
খুদম ওইনা, গ্রেনগী মহৈ-মরোং ওইরিবা ত্রিতিকেল অসি মশাগী জীনোম অদু হোংদোক্নবা মখল কয়াগী পাম্বৈশিং শিজিন্নদুনা 1930দা লেবোরেতরী অমদা মপুং ফানা শেমখি। 
মোদর্ন বাইওতেক্নোলোজী অসি "রিকম্বিনেন্ত দিওক্সিরাইবোন্যুক্লেইক এসিদ (DNA) অমসুং ন্যুক্লেইক এসিদপু সেলশিংদা নৎত্রগা ওর্গানেলশিংদা, নৎত্রগা তেক্সোনোমী ফেমিলীগী ৱাংমদা লৈবা সেলশিংগী ফ্যুজনদা হকথেংননা ন্যুক্লেইক এসিদ কাপশিনবা অসি য়াওবা ইন ভিত্রো ন্যুক্লেইক এসিদ তেক্নিকশিংনি" হায়না মখা তানা ৱাহন্থোক পীরি। 
ৱাহন্থোকশিং অসিনা পোৎথোক অদুতা নত্তনা চত্থরিবা থৌওংশিং অদুদসু মিৎয়েং থম্মী, হায়বদি য়াম্না মান্নবা জীনোতাইপশিং অমসুং ফীনোতাইপশিংগা লোইননা GMOS অমসুং নোন-GMOs লৈবা য়াই। 
অনৌবা থৌওং/থৌরাং কয়া অমা শাগৎলকপগা লোইননা মসিনা খুদোংচাদবা কয়া অমসু থোকহল্লি। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রশিংনা মখোয়না হোস্ত ওইরিবা জিব অদুগী মনুংদা হাপচিনগে হায়না খল্লিবা জীন অদু তোঙান্না থমগদবনি। 
অদুদগীদি জীন অদু প্রোমোতর অমসুং তর্মিনেতরগী মফম অমসুং খনগৎপা য়াবা মার্কর অমা য়াওনা অতোপ্পা জীনেতিক এলিমেন্তশিংগা পুনশিন্নগনি। 
DNA হায়বসি অয়াম্বনা শাগী সেলশিংদা মাইক্রোইঞ্জেক্সন শিজিন্নদুনা হাপচিল্লী, হায়রিবা অসি সেলগী ন্যুক্লিয়র এনবেলপ ফাওদুনা ন্যুক্লিয়সতা হকথেংননা নৎত্রগা ভাইরেল ভেক্তরশিং শিজিন্নদুনা কাপশিল্লি। 
পাম্বীশিংদা মসি তিসু কলচরগী মতেংনা মায় পাক্না পাংথোকপা ঙম্মী। 
মহৌশানা অনৌবা জীনেতিক মেতিরিয়েল অদু অহান-অকোন নাইদনা হোস্ত জীনোম মনুংদা হাপচিল্লম্মি। 
এঞ্জিনীয়র তৌরবা ন্যুক্লীসশিংগী ফেমিলি মখল মরি লৈঃ মেগান্যুক্লীসেস, জিঙ্ক ফিঙ্গর ন্যুক্লীসেস, ত্রান্সক্রিপসন এক্তিবেতর-লাইক ইফেক্তর ন্যুক্লীসেস (TALENs), অমসুং Cas9-guideRNA সিস্তেম (CRISPRদগী লৌবা)। 
ইং 1972দা পাউল বর্গনা য়োংগী ভাইরস অমগা লেমদা ভাইরসকা পুনশিন্নবা  মতমদা ইহান হানবা রিকম্বিনেন্ত DNA মোলেক্যুল শেমখি। 
মসিদা প্লাজমিদকা লোইননা মায় পাক্না হাপচিনখিবা বেক্তিরিয়া অদু কেনামাইসিন লৈবা মতমদা হিংবা ঙমখি। 
ইং 1974দা রুদোল্ফ জেনিচনা ত্রান্সজেনিক ওইবা ঊচি অমা মদুগী এম্ব্রীওদা অতোপ্পা মপানগী DNA অহানবা ওইনা হাপচিন্দুনা শেমখি, মসিনা মালেমগী অহানবা ত্রান্সজেনিক ওইবা শা ওইখি। 
জীন্স কয়া লৌথোকখ্রবা বোরা ঊচিশিং (নোক আউত মাউস হায়না কৌখি) 1989দা শেমখি। 
ইং 1983দা ইহান হানবা জীনেতিকেলি এঞ্জিনীয়র তৌরবা পাম্বী মাইকেল W. বেভন, রিচার্দ B. ফ্লেবেল অমসুং মেরী-দেল চিলতন্না শেমগৎখি। 
ইং 2000দা, ভৈতামিন A মরাং কায়না য়াওরবা গোল্দন রাইস অসি ইহান হানবা ন্যুত্রীয়ন্ত ভেল্যু ৱাংবা পাম্বী ওইখি। 
ব্রেন্দেদ হ্যুমুলিন হায়রিবা বেক্তিরিয়ানা পুথোকপা ইন্সুলিন অসি ইং 1982দা ফুদ এন্দ দ্রগ এদমিনিস্ত্রেসন্না শিজিন্ননবা থাদোক্নবগীদমক অয়াবা পীখি।
ইং 1994দা কেলজীনিনা ইহান হানবা জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা ফুদ ওইরিবা ফ্লাবর সাবর খামেন অশিনবী অসি কম্মর্সস্যেল্লী শিজিন্ননবা থাদোক্নবগী অয়াবা ফংখি।
ইং 2020দা, J. ক্রেইগ ভেন্তর ইন্সতিত্যুততা লৈবা সাইয়ন্তিস্তশিংনা ইহান হানবা সিন্থেতিক বেক্তিরিয়েল জীনোম শেম্লে হায়না লাউথোকখি। 
মসি USকী কৈথেলদা ইং 2003দা থাদোকখি। 
মখল কয়াগী জিবশিংদগী ফংবা জীন্স অমসুং অতোপ্পা জীনেতিক ইনফোর্মেসন অসি প্লাস্মিদ অমদা হাপচিল্লগা অমসুং স্তোরেজ অমসুং মোদিফিকেসনগীদমক বেক্তিরিয়াদা হাপচিনবা য়াই। 
মশিং য়াম্লবা কস্তম প্লাস্মিদশিংনা বেক্তিরিয়াদগী শুংবা DNA অদু শেমদোক-শেমজিন তৌবদা অতৈগা য়েংনবদা লাইনা থোকহল্লি।
সাইয়ন্তিস্তশিংনা বেক্তিরিয়াগী মনুংদা লৈবা জীনশিং অদু নোভেল নৎত্রগা দিসরপ্তেদ প্রোতীনশিং শেম্নবা অমসুং মসিনা মখল কয়াগী মোলিক্যুলর পথাপশিংদা পীবা অহোংবা অদু উবা ফংনবা লাইনা মেনিপ্যুলেত তৌবা অমসুং পুনশিন্নবা ঙম্মী। 
বেক্তিরিয়া হায়বসি চিঞ্জাক শুংবদা মতম কয়াগী মমাংদগী শিজিন্নদুনা লাকই, অমসুং অখন্নবা স্ত্রেইন কয়া ইন্দস্ত্রিএল স্কেলদা থবক অদু পাংথোক্নবগীদমক শেমগৎখি অমসুং খনগৎখি। 
চিঞ্জাক শুংবদা শিজিন্নবা বেক্তিরিয়া অয়াম্বনা লেক্তিক এসিদ বেক্তিরিয়া ওই, অমসুং মসিগী লম অসিদনি জীনেতিকেল্লী এঞ্জিনীয়রিং চিঞ্জাক পুথোকপা বেক্তিরিয়াদা অয়াম্বা রিসর্চ চত্থরিবা অসি।  
অয়াম্বনা শরুক USতা পুথোকই অমসুং য়ুরোপতা পুথোকপা য়াহন্নবগী রেগ্যুলেসনশিং লৈরবসু, 2015 ফাওবদা বেক্তিরিয়াদগী শুংবা চানবা পোৎথোক অমত্তা মফম অসিদা হৌজিক ফংবা লৈতে। 
মসিগী মখা তারকপদা বেক্তিরিয়াশিং অসি লোক্লে অদুগা পাম্লিবা প্রোতীন অদু মখোয়দগী শুংদোক্লে। 
হায়রিবা প্রোতীনশিং অসি অয়াম্বনা মহৌশাগী ওইবা পাম্বৈনা শুংবদা ওইথোক্তবা নৎত্রগা ৱানা থোকই অমসুং মখোয় অসি পেথোজেনশিংনা শোকহনবা য়াবগী চাং নেম্মী অমদি শিজিন্নবদা শোক্নিংঙাই ওইদে। 
হিদাক লাংথক্তগী হেন্দোক্তুনা মখোয়শিং অসি বাইও-ফ্যুলশিং পুথোকপদসু শিজিন্নৈ। 
ৱাখল্লোনশিং অসিদা গৎ বেক্তিরিয়ানা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা বেক্তিরিয়া মাংহন্নবা, নৎত্রগা বেক্তিরিয়া শিজিন্নদুনা হকচাংদা ৱাৎপা এঞ্জাইম নৎত্রগা প্রোতীনশিং হেনগৎহনবা নৎত্রগা মহুৎ ওইনা মথৌ তৌনবগীদমক মখোয়বু শেমদোকপা হায়বসি য়াওই। 
বেক্তিরিয়াশিংবু কোলোনী অমা শেম্বা য়াহনবা অসি তুং-কোইবা পাম্বৈ অমা ওইরবসু, মসিনা খুদোংথিবা কয়া থোকহনগদ্রা হায়বগী খন্ননিংঙাই ওইবা হিরম কয়া অমসু থাংগৎলকপা য়ানা লৈরি মরমদি ত্রেদিস্নেল দ্রগশিংগী মতাং নত্তনা বেক্তিরিয়া অমসুং মীওইবগী হকচাংগী মরক্তা লৈনরিবা মরী অসি নিংথিজনা মমুৎ তানা খঙবা ওইদ্রিবনিনা। 
চহি চা অমমুক্কী চাং অসিদা বেক্তিরিয়াশিং অসি এগ্রিকলচরদা শিজিন্নদুনা লাক্লি। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংদা খুমাং চাওশিল্লকপগা লোইননা, হায়রিবা বেক্তিরিয়াশিং অসি মথৌ য়াঙখৎনবা অমসুং হোস্ত রেঞ্জ পাকথোক-চাওথোক্নবগীদমক শেমদোক-শাদোক্লক্লি। 
বেক্তিরিয়াগী স্যুদোমোনাস স্ত্রেইনশিং অসিনা ঈশিংবু আইস কৃস্তেলশিংদা ন্যুক্লীতিং তৌদুনা মশাগী অকোয়বদা ফমজিন্দুনা শোকহল্লি। 
জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা বেক্তিরিয়াগী অতোপ্পা শিজিন্নফমশিংগী মরক্তা পোলুতেন্তশিংবু তোক্সিক ওইবগী চাং হন্থহনবদা বেক্তিরিয়াশিংবু শিজিন্নরিবা বাইওরিমেদিএসন অসিসু অমনি। 
অথেংবা 1980sতা আর্তিস্ত জোন দেবিস অমসুং জীনেতিসিস্ত দেনা বোইদনা জর্মনগী ওইবা ফেমিনিনিতীগী খুদম (ᛉ) অসি বাইনারী কোদতা ওন্থোক্লবা মতুং DNA সিক্বেন্স অমদা অমুক ওন্থোকই, মদুগী মতুংদা এসচেরিচ্যা কোলাইদা অমুক ফোংদোকখি।
হাপকদৌরিবা মফম থিদোকপদা, হাপচিনগদৌরিবা অদুগী চাওবগী চাং, অমসুং জীন এক্সপ্রেসনগী মতম হায়রিবশিং অসি য়াওনা রিসর্চ তৌরিবশিংনা মসিবু মখল কয়াগী মরমশিং লাকশিনবদা শিজিন্নবা য়াই। 
হৌজিক ফাওবদা মরুওইনা চাংয়েং তৌবগী তাঙ্ককশিংদা লৈজরবসু, জীন থেরাপী শিজিন্নদুনা অশোইবা জীন্সশিং মহুৎ শিঞ্জিনবদা মায় পাকপসু অদুমক য়াওই। 
ইং 2018 ফাওবদা, য়াম্লবা ক্লিনিকেল ত্রাইএল কয়া অমা চত্থদুনা লাকখ্রে, মসিদা হেমোফিলিয়া, গ্লিওব্লাস্তোমা, ক্রোনিক গ্রান্যুলোমাতস লায়না, সীস্তিক ফাইব্রোসিস অমসুং অতোপ্পা কেন্সরগী মখল কয়ামরুম লায়েংবা য়াওরি। 
হর্পীস সিমপ্লেক্স ভাইরস অসি জীন দেলিবরি তৌবদা অতোপ্পা ভেক্তরশিংগা য়েংনবদা খোংজেল তপ্লবসু মখোয়না 30kb মুক হেন্না পুবা ঙম্বগী চাং লৈদুনা মতম শাংনা এক্সপ্রেসন পীদুনা ফিবম ফগৎলক্কদবা ভেক্তরশিংগী মওং ওইরকই।
ভেক্তর ওইনা শিজিন্না অতোপ্পা ভাইরসশিংগী মনুংদা অলফাভাইরস, ফ্লেবিভাইরস, মীজল্স ভাইরস, রেব্দোভাইরস, ন্যুকাসল দিজীজ ভাইরস, পোক্সভাইরস, অমসুং পাইকোর্নাভাইরস হায়রিবশিং অসিসু য়াওরি। 
মসিনা ভাইরসশিং অসিগী ইনফেক্তিব ওইবা মতৌদা অকায়বা পীদে, মহৌশাগী ওইবা মওংদা ইম্ম্যুন রেস্পোন্স লাকহল্লি, অমসুং মখোয়গী ভাইরসকী ওইবা মথৌ/মচৎ অদু অতোপ্পা ভেক্সিনশিংগী মখাদা থোকপা য়ারবসু অমুক হন্না হৌরকপগী ওইথোকপা য়াবা লৈতে। 
ত্যুবর্ক্যুলোসিসকী খ্বাইদগী কান্নবা ভেক্সিন বেসিলস কেলমীতে-গ্যুরিন (BCG) ভেক্সিন, অসিনা মপুং ফানা ঙাকথোকপদি ঙমদে। 
অতোপ্পা ভেক্তরদা য়ুম্ফম ওইবা ভেক্সিন কয়া অমা শিজিন্ননবা অয়াবা পীখ্রে অমসুং অতোপ্পা অহেনবা কয়া অমসু শেমগৎলক্লি। 
 ইং 2004দা, রিসর্চ তৌবশিংনা কেন্সর সেলগী মশা মথন্তা চাওখৎলকপগী মওং অসি থুগাইবা ঙমগদবা জীনেতিকেল্লী মোদিফাইদ ভাইরস অমনা অপোম্বা লৈবশিং মাংহন্নবগী অতোপ্পা পাম্বৈ অমা ওইবা য়াই হায়বগী পাউদম পুখৎলকখি। 
হায়রিবা ভাইরস অসি কোম্লা পাম্বীশিংদা সাইত্রস গ্রীনিং কৌবা ইং 2005তগী কোম্লাগী পোৎথোক্তা 70% হন্থহল্লকখিবা লায়না অদু থেংননবা কাপশিনখি। 
অকক্নবা শা খরবু ইম্ম্যুনোকন্ত্রাসেপ্সনগী খুথাংদা ধার শন্দোকপা ঙমহন্দবা জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা ভাইরস কয়া অমা লেবোরেতরীদা শেমখি লোয়না লোয়ননা অতোপ্পা শাশিংগী দিবেলপমেন্তেল স্তেজতা মিৎয়েং চংবা কয়া অমসু শেমখ্রে। 
মীক্সোমা ভাইরসকী জীনেতিক মোদিফিকেসন অসি আইবেরিয়ন পেনিন্সুলাদা লৈবা লমগী থেবশিং য়োকখৎনবা অমসুং মখোয়শিং অসি ওস্ত্রেলিয়াদসু চলাইবদা মতেং পাংনবা ৱাফম থাংগৎলকখি। 
বেক্তিরিওফেজশিং অসি মখোয়গী মমায়দা মোদিফাই তৌরবা প্রোতীনশিং থোক্লক্নবা অমসুং অখন্নবা পেতর্ন খরদা পুনশিন্ননবা (ফেজ কৌবা পাম্বৈ অমা) এঞ্জিনীয়র তৌবা য়াই। 
ইন্দস্ত্রিএল এপ্লিকেসনশিংগীদমক্তা, য়ীস্তশিংনা য়ুকার‍্যোৎশিংদা ফংবা এদভান্স ওইরবা প্রোতীনগা লোইননা মেনিপ্যুলেত তৌবা অমদি হৌগৎপদা লাইবা সিঙ্গল-সেল ওর্গানিজম অমা ওইবগী বেক্তিরিয়েল ওইবা কান্নবা অদুগা পুনশিন্নৈ। 
অমনা অহেনবা মেলোলেক্তিক ওইবা ফর্মেন্তেসনগী মগুন লৈ অদুগা অতোপ্পা অমনা ফর্মেন্তেসন তৌরিঙৈ মনুংদা খুদোংথিনিংঙাই ওইবা ইথাইল কার্বামেত কম্পাউন্দশিং পুথোকপা থিংই। 
বেক্তিরিয়া অমসুং ভাইরসশিংগা মান্নদবা মওংদা মখোয় অসি কেমিকেল পেস্তিসাইতশিংনা মথৌ পাংথোকহল্লবসু তিন-কাংশিংগা থেংনবা খক্তদা ইনফেক্ত তৌহনবা ঙম্বগী কান্নবা মতিক লৈ। 
বাইওলোজিকেল কন্ত্রোলগীদমক শিংথানিংঙাই ওইরবা তার্গেত অমা হায়রগদি মেলেরিয়া, য়েলো ফিবর, অমসুং দেঙ্গী য়াওনা পুনশি তেমশিন্নিঙাই ওইবা মওংদা লাইনা কয়া অমা পোকহনবা ভেক্তর ওইরিবা কাংশিং অসিনি। 
অতোপ্পা স্ত্রাতেজী অমনা মেলেরিয়া শন্দোকপা থিংবা ফঞ্জাইশিংদা প্রোতীন হাপচিনবা নৎত্রগা প্লাস্মোদিয়ম লোইনমক পুন্না লৌখোকপা অসিনি। 
পাম্বী কয়া অমদি প্লুরিপোতেন্ত ওই, হায়বদি মপুং ফারবা পাম্বী অমদগী ফংবা সিঙ্গল সেল অমবু লোকপা য়াই, অমসুং মওং চুমবা কাংলোনশিংগী মখাদা অনৌবা পাম্বী অমা শেম্বা য়াই।
মখল কয়াগী পাম্বীশিংদা তিস্যু কলচর অমসুং পাম্বীগী সেল্যুলর মেকেনিজমশিংদা মরুওইবা খুমাং চাওশিল্লিবশিং অসি তোবেকোদা শেমগৎপা পথাপশিং অসিদগী হৌরকপনি। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংগা চান্নবা অতোপ্পা মরুওইবা ওর্গানিজম মোদেল হায়রগদি এরাবাইদোপ্সিস থালিয়ানা অসিনি। 
রিসর্চ তৌবদা, পাম্বীশিং অসি অখন্নবা জীন খরগী মথৌশিং খঙদোকপদা মতেং পাংনবা এঞ্জিনীয়র তৌই। 
ম্যুতেজীনেসিসকা মান্নদবা মওংদা, জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংনা তার্গেত তৌরিবা অদু ওর্গানিজম অদুদা য়াওরিবা অতোপ্পা জীনশিংদা অকায়বা পীদনা লৌথোকহল্লি। 
অতোপ্পা খোঙথাং হায়রগদি জীন অদুবু খরা হেন্না মপাঙ্গল লৈবা প্রোমোতর অমদা হাপচিন্দুনা মদুবু কা হেন্না এক্সপ্রেস তৌবদা করি থোক্লকপগে হায়বদু য়েংবা অসিনি, মসিদা অতোপ্পা মফম অমদা নৎত্রগা তোঙানবা দিভেলপমেন্তল স্তেজশিংদা জীন অমবু নমদুনা এক্সপ্রেস তৌহল্লি। 
ইহান হানবা জীনেতিকেলি মোদিফাই তৌরবা ওর্নামেন্তলশিং অদুনা হোংদোক্লবা মচু অদুবু কম্মর্সিয়েলাইজ তৌখি। 
অতোপ্পা জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা ওর্নামেন্তেলশিং হায়রগদি ক্রিসেন্থেমম অমসুং পেত্যুনিয়া য়াওই।
অৱাথবীগী রিংস্পোত ভাইরস অসিনা কুনশুবা চহিচাদা হৱাঈদা লৈবা অৱাথবী পাম্বীশিংবু ত্রান্সজেনিক অৱাথবী পাম্বীশিং অদুদা পেথোজেনিক-দিরাইব রেজিস্তেন্স হাপত্রিবা মতম অদুফাওবা মাং তাকহনখি। 
মহৈ-মরোংশিংগী অনিশুবা জেনরেসন অসিনা অয়াম্বা মতমদা ন্যুত্রিএন্ত প্রোফাইল অদু হোংহন্দুনা ক্বালিতী ফগৎহনবদা মিৎয়েং থমখি। 
GM মহৈ-মরোংশিং অসিনা তিন্না থোকহনবা সমস্যাগী মশিং হন্থহন্দুনা, ন্যুত্রিএন্ত ভেল্যু হেনগৎহন্দুনা অমসুং তোঙান-তোঙানবা এবাইওতিক স্ত্রেসশিং লাকশিন্দুনা  লৌরোক ফগৎহন্দু মতেং পাংই। 
GM মহৈ-মরোংশিং অসিগী অয়াম্বা শরুক্তি অনম্বনা গ্লাইফোসেত নৎত্রগা গ্লুফোসিনেত্তা য়ুম্ফম ওইবা অখন্ননা খনগৎলবা হর্বিসাইতশিংদগী ঙাকথোক্নবা মোদিফাই তৌই। 
খরখক্তনা ভেজিতেতিব ইন্সেক্তিসাইদেল প্রোতীনগীদমক এনকোদ তৌরবা জীনশিং শিজিন্নৈ। 
চাদা অমদগী তাবা GM মহৈ-মরোংশিংদি ভাইরস চংহন্দবা, সেনেসীন্স তপথহনবা অমসুং পাম্বীগী কম্পোজিসন হোংহনবা অতোপ্পা ত্রেইতশিং য়াওই। 
পাম্বীশিং অমসুং পাম্বীগী সেলশিং অসি ফার্মিং (pharming) কৌবা থৌওং অমদা বাইওরিএক্তরশিংদা বাইওফার্মাস্যুতিকলশিং পুথোক্নবগীদমক জীনেতিকেলি এঞ্জিনীয়র্দ তৌই। 
দ্রগ কয়া অমদসু মহৌশাগী ওইবা পাম্বীগী মচাকশিং য়াওই অমসুং মখোয়গী পোৎথোকশিং পুথোকহল্লিবা পাম্বৈশিং অদু জিনেতিকেলি হোংহল্লি নৎত্রগা চাথোক হেনগৎনবা অতোপ্পা পাম্বীশিংদা ত্রান্সফর তৌই। 
মখোয়শিং অসি শোক্নিংঙাই ওইবা শেংদবা য়াওবগী চাংসু নেম্মী। 
ভেক্সিনশিং অসি শেম্বদা, পুথোক-পুশিন তৌবদা, অমসুং চলাইবদা শেল য়াম্না চংই, মরম অদুনা ইশাগী লৈবাকশিংদা শেমজনবগী পথাপ অমা লৈবা হায়বসিনা লাইরবা অমসুং চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা ফংহনবগী চাং হেনগৎহনগনি। 
প্লান্তশিংদা থম্বনা তুং কোইনগী ওইনা চংগদবা শেনফম অদু হন্থহনগনি মরমদি মখোয় অসি হায়রিবা অসিদদি অইংবা স্তোরেজ, প্যুরিফাই তৌবগী মথৌ তাহন্দনা শন্দোকপা, অমসুং তুং কোইগদবা অরেপ্পা চাং লৈগনি।  
ইং 2018 ফাওবদা, USA পুম্বনা শুপ্নতগী জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা শাশিং খক্তমক অয়াবা পীরম্মী। 
কেনাদাঃ ব্রেনৱেবিং কৌবা অহানবা ত্রান্সজেনিক মেমেলশিং অদু এম্ব্রীওশিংদা ভাইরেল DNA কাপশিন্দুনা অমসুং অমোমশিংদা এম্ব্রীওশিং ইমপ্লান্ত তৌদুনা পুথোকখি। 
CRISPR-Cas9 জীন এদিতিং সীস্তেম্বু জেম সেলশিং হকথেংননা মোদিফাই তৌনবা অহোঙবা অমসুং অয়াংবা মওংদা শেমগৎলকখি, মসিনা জীনেতিকেলি মোদিফাই তৌরবা মেমেলশিং শেম্বদা চংলম্বা মতম অদুগী তংখায়দা হন্থদুনা চংহনখি। 
জীনেতিকেলি মোদিফাই তৌরবা বোরা ঊচি অসি মমল হোঙবা অমসুং লাইনা মেনিপ্যুলেত তৌবা য়াবা মরম্না বাইওমেদিকেল রিসর্চতা খ্বাইদগী নম্না শিজিন্নরি। 
 ইং 2009দা, সাইন্তিস্তশিংনা মখোয়না মায় পাক্না জিন অমবু প্রাইমেত মখল অমদা (মার্মোসেৎস) অহানবা ওইনা ত্রান্সফর তৌখ্রে হায়না লাউথোকখি।
য়াউ, ওক, ঊচি অমসুং অতোপ্পা শাশিংদা মায়-পাক্না অরেপ্পা এক্সপ্রেসন লৈহনখ্রে। 
হ্যুমেন অলফা-1-এন্তিত্রিপ্সিন অসি হামেংদগী শুংবা অতোপ্পা প্রোতীন অমনি অমসুং মসি মচি ওইবা চিঞ্জাক ৱাৎপা মীওইশিং লায়েংবদা শিজিন্নরি। 
জীনেতিকেল্লী মোদিফাই তৌরবা ওকশিংদগী লৌবা ওক্কী থবোম্বী অসি মীওইবদা ত্রান্সপ্লান্ত তৌবা য়াবগী ৱাফম খন্নরি। 
শাশিংবু খোঙলৈ থুনা চাওখৎনবা, মশা মউ ফনবা অমসুং লায়না পোক্তনবা এঞ্জিনীয়র্দ তৌরি। 
এনভাইরোপিগ কৌবা GM ওক অসি অতৈ ওকশিংগা য়েংনবদা পাম্বীদা য়াওবা ফোস্ফোরস চাবদা থুনা তুম্নবগী মপাঙ্গল হাপতুনা শেমখি। 
মসি অঙাংশিংবু ফোর্ম্যুলাবুদি ব্রেস্ত মিল্ক ওইনা পিথক্নিংবা মশাগী মখোম থোকপা ঙমজদবী মমাশিংগীদমক্তদি য়াম্না কান্নবা য়াই। 
জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংনা মুৎখ্রবা শাশিংবু অমুক হন্না পুরকপদা শিজিন্নবা য়াগনি হায়বগী ৱাফম কয়া পুখৎলক্লি। 
হায়রিবা অসি সিভিয়র কম্বাইন্দ ইম্ম্যুনোদেফিস্যেন্সি, অমসুং লেবর'স কঞ্জেনিতেল এমোরোসিস অসিনচিংবা জীনেতিক দিসওর্দরশিং লাইয়েংবদা শিজিন্নদুনা লাক্লি। 
জর্ম্লাইন জীন থেরাপী অসিনা সাইন্তিফিক কম্ম্যুনিতী মনুংদা খন্ননিংঙাই ওইবা ৱাফম কয়া অমা থাঙ্গৎহন্দুনা চারোন নাইনা অহোংবা অমহেক্তা থোকহল্লি। 
এক্বাকলচর অসি হৌজিক মালেম পুম্বদা শিজিন্নরিবা ঙাগী চাং অসিগী তংখায় হেন্না পুথোক্লিবা হৌগৎলিবা ইন্দস্ত্রী অমনি। 
মখল কয়াগী লুপশিংনা জিব্রাফিশ অসি পোল্যুতেন্তশিং লৈবদগী থোকহল্লকপা জীনশিংদা ফ্ল্যোরেসেন্ত প্রোতীন হাপচিন্দুনা পোল্ল্যুসন খঙদোকপদা শিজিন্নরি।
মসি ইহান হানবা ওইনা লুপ অমনা পোল্যুসন থিদোক্নবা শেমগৎখিবনি, অদুবু ঙসিদি 2003দা USAদা য়োন্নবগীদমক পুথোকখিবা অদুদগী লৈতেং ওইবা ঙা লল্লোনবগী শরুক অমা ওইদুনা, য়ুমদা য়োক্নবা ওইনা মীয়ামদা ফংহনবা ইহান হানবা জীনেতিকেল্লি মোদিফাই তৌরবা জিব মখল অমা ওইদুনা লাক্লি। 
জিব্রাফিশ অসি চাওখৎপগী থৌওংশিং, রিজেনরেসন, জীনেতিক্স, বিহেবিয়র, দিজীজ মেকানিজমশিং অমসুং তোক্সিক তেস্ত তৌনবগী মোদেল ওর্গনিজম অমা ওইরি। 
GM ফিশ অসি ৱাইল্দ স্তোকশিংদা পীবা ঙা-ফানবগী প্রেসর হন্থহন্নবা অমসুং দিবেলপমেন্তকী খোংজেল তপথহন্নবা এক্বাকলচর ইন্দস্ত্রীদা শিজিন্ননবগীদমক লৈবা গ্রোথ হোর্মোন কা হেন্না পুথোক্লিবা প্রোমোতরশিংগা লোয়ননা শেমগত্তুনা লাক্লি। 
মসিনা ইং 2015দা ইহান হানবা কম্মর্স্যেলাইজ তৌরবা নোন-প্লান্ত GMO চিঞ্জাক অমা ওইনা রেগ্যুলেতরী অয়াবা ফংখি। 
দ্রোসোফিলা অসি জীনেতিক্স অমসুং ইনহেরিতেন্স, এম্ব্রাইওনিক দিবেলপমেন্ত, লর্নিং, মওং-মতৌ, অমসুং অহল ওইশিল্লকপগী মতাংদা নৈনবদা শিজিন্নরি। 
মেলেরিয়া-চংদবা কাংশিং লেবোরেতরীদা মেলেরিয়া পেরাসাইত শেমগৎপা হন্থহনবা জীন অদু হাপচিল্লবা মতুংদা কাং লাবশিংদা লেপ্তনা জীন অদু শন্দোক্নবা (জীন দ্রাইব হায়না খংনবা) হোমিং এন্দোন্যুক্লীজেসশিং শিজিন্নদুনা শেম্মী। 
অতোপ্পা খোংথাং অমা হায়রগনা স্তেরাইল ইনসেক্ত তেক্নিক অসিনি, হায়বদি জীনেতিকেল্লি এঞ্জিনীয়র্দ তৌরবা ধার শন্দোকপা ঙম্লরোইদবা লাবশিং অদুনা মশিং হন্থহন্নবা ধার শন্দোকপা ঙমগদবা লাবশিং অদুগা হিদানহনবা অসিনি।
মসিগী খোংথাং অসি কাংশিংদা চাংয়েং তৌখ্রবা স্তেরাইল তেক্নিক অদুগা মান্নৈ, মসিদা লাবশিং অদুনা অমোম অমত্তা পোক্কদবা মতাং য়ৌহন্দনা মপুং মরৈ ফাদ্রিঙৈদা পোকহন্দন্নবগী জীন অমগা লোয়ননা শেমদোকই। 
মসিগী মতাং অসিদা রেদিএসনগা লোইননা স্তেরিলাইজ তৌরবা লৈমচুগী বোলৱর্মগী স্ত্রেইন অমা রিসর্চ তৌরিবশিংনা খংবদা লাইনবা অঙাংবা ফ্যোরেসেন্ত প্রোতীন অমা থাদোক্নবা জীনেতিকেল্লী এঞ্জিনীয়র্দ তৌখি।   
অতোপ্পা মরুওইবা প্রোতীন কয়া অমা শুংনবা হায়রিবা মুগা পুথোক্নবা খুৎলাই অসি শিজিন্ননবগী পোতেন্স্যেলসু লৈ। 
তাংনা থোকপা লায়না অমা লাইয়েংনবা এঞ্জাইম অমা ওইরিবা কানুমা দ্রগ পুথোক্লিবা GM চিকন অসিগী মরুম অদু ইং 2015দা US রেগ্যুলেতরীনা অয়াবা পীখি। 
ওস্ত্রেলিয়াদা কেন হঙোই বোরাবীশিং লাকশিন্নবগীদমক জীনেতিক এঞ্জিনীয়রিং শিজিন্ননবা ৱাফমশিং থাংগৎলকখি। 
স্তেবল ওইবা ত্রান্সজেনিক নেমাতোদশিং পুথোকপা হায়বসি অতৈগা য়েংনবদা অরাইবা ওই অমসুং মসিনা RNAiগা লোইননা মখোয়গী জীনশিং নৈনবদা মরুওইবা খুৎলাইশিং ওইরি। 
ত্রান্সজেনিক নেমাতোদশিং অসি ভাইরস, তোক্সিকোলোজী, লায়নাশিং, অমসুং অকোয়বগী ফিবম শেংহন্দবা পোৎলম কয়া থিদোকপদা শিজিন্নরি। 
ফ্লেতৱর্মশিং অসি সিঙ্গল সেল অমদগী মশা মথন্তা রিজেনরেত তৌবা ঙম্বগী মতিক লৈ। 
ব্রিস্তল ৱর্ম কৌবা ঈশিংদা ফংবা এনেলিদ অসিসু মোদিফাই তৌখ্রে। 
1975তা কেলিফোর্নিয়াগী এসিলোমরদাজীনেতিক এঞ্জিনীয়রিংগা মরী লৈনবা রেগ্যুলেতরী ফ্রেমৱর্ক অমগী শেমগৎ-শাগৎপা হৌখি। 
মসি জীনেতিকেলী মোদিফাই তৌরবা জিবশিংবু পীথোক-পীশিন তৌনবা, খুৎশিন্নবা, অমসুং শিজিন্নবগী মতাংদা মালেমগী থাক্তা খুৎয়েক পীনবা অমনি। 
এক্সপীরিমেন্ত কয়া অমসু নেস্নেল রেগ্যুলেতরী গ্রুপ নৎত্রগা লেজিস্লেসন অমদগী অয়াবা লৌবা মথৌ তাই। 
GMOsশিংগা মরী লৈনবা রিলেতিব রিস্কশিং অমসুং অতোপ্পা এজেন্তশিং অমদি লেবোরেতরী স্তাফ অমদি কম্ম্যুনিতী য়েংশিন্নবা মালেমগী থাক-য়ৌবা য়াবা পথাপ অমা লৈ। 
তোঙান-তোঙানবা লৈবাকশিংনা থাক কয়া অমা তাক্নবা অমসুং থাক খুদিংদা থম্বা য়াবা তঙাইফদবশিং থম্নবা লৈনবা তোঙান-তোঙানবা নোমেনক্লেচর শিজিন্নৈ। 
খুদম ওইনা, চানবগী থাবা নত্তবা মহৈ-মরোং অমবু অয়াম্বা মতমদা মরী লৈনবা ওথোরিতীশিংনা ফুদ সেফতীগীদমক য়েংশিন্দে। 
GMO থাবদা অয়াবা পীদবা লৈবাক অয়াম্বনা GMOs শিজিন্নদুনা পর্মিৎ রিসর্চ তৌরি। 
মশিং য়ামদবা GMOs খরখক্তনা EUদা থাবা য়ানবগী অয়াবা পীবা মতমদা GMOs মশিং খরা ইম্পোর্ত অমসুং প্রোসেসিংগীদমক অয়াবা পীখ্রে।
US পোলিসিনা অতৈ লৈবাকশিংগুম্না থৌওং অসিদা মিৎয়েং চংদে, মখোয়না খন্নবা য়াবা সাইন্তিফিক রিস্কশিংদা মিৎয়েং থম্মী অমসুং সবস্তেন্স্যেল ইকুইবেলেন্সকী ৱাখল্লোনবু শিজিন্নৈ। 
রেগুলেতরশিংগী হীরম নৈনবদা লৈবা ৱাথোকশিংগী মরক্তা অমা হায়রগদি GMগী পোত্থোকশিং অসি লেবেল তৌগদ্রা তৌরোইদ্রা হায়বসিনি । 
য়েৎনবা অসিদা কঞ্জুমরশিং, প্রদ্যুসরশিং, বাইওতেকনোলোজি কম্পেনিশিং, গোভর্মেন্তেল রেগুলেতরশিং, নোন গোভর্মেন্তেল ওর্গনাইজেসনশিং অমসুং সাইনতিস্তশিং অসি য়াওই । 
GMOশিংনা হকশেলগী অমসুং অকোয়বগী ফিভমদা থোকহনবা অহোংবশিংগী মতাংদা খন্নবা অসিনা অয়াম্বা ওই ।
অদুম ওইনমক মীয়াম্না GMগী চিঞ্জাকশিং অসি খুদোংথিনিঙাই ওইদ্রে হায়না খনবগী চাং অসি সাইন্তিস্তশিংনা খনবা চাংদগীদি য়াম্না নেম্না লৈ । 
মখল-মখা কয়াগী হর্বিসাইদশিং শিজিন্নবা হেনগৎলকপগা লোয়ননা GMগী মহৈ-মরোংশিং অমসুং জিন চান্নবা পাম্বিশিংগী মরক্তা থোকপা জিনগী ইচেল অসিনা হর্বিসাইদ রেসিস্তেন্ত ওইবা নাপী-শিংবীশিংগী মশিংদা খুদোংথিবা থোকহনবগী চাং হেনগৎহনবা ঙমই ।
হীরম খরশিং অসি খঙদোক্নবগীদমক জি এম ওশিং খরা ত্রেৎশিংগা লোয়ননা মখোয়না শন্দোরকপা অদু লাকশিনবদা মতেং ওইনবা শেমগৎখ্রে। 
অকোইবগী ফিভম অমসুং লৌউ-শিংউবদা য়াওবা অতোপা হীরম খরা হায়রগদি বাইওদাইবর্সিতি হন্থথরকপা, সেকেন্দরি পেস্তশিং হেনগৎলকপা অমসুং রেজিস্তেন্ত ইন্সেক পেস্তশিংদা অওনবা লাকপনি । 
কান্নবা নোন-তার্গেৎ ওর্গানিজমশিংদা বি তি গী মহৈ-মরোংশিংনা পিবা সাফু অসি 1999 দা চেফোং অমনা মোনার্চ বতর্ফ্লাইশিংদা খুদোংথিবা নংহনবা য়াই হায়না হৌদোরকপদগী মীয়ামগী ওইবা ৱাথোক অমা ওইরকখি ।
জিনিতিকেল্লি ওইনা মীওইবা অসি সেমগৎ-সাগৎপা ঙম্মী হায়বসিনা ওইথোরকপগা লোয়ননা হায়রিবা তেকনোলোজি অসি কয়াম শাংনা চৎকদগে নৎত্রগা মসি কান্নগদ্রা হায়বগী মরমদা ইথিকেল ওইবা খন্না-নৈনবা কয়া অমা লৈ ।
ওক্তোবর 2006তা রেগ্যুলেতরীগী থৌওংশিংবু চেকশিন্না চত্থবা, GMOs য়োল্লীবা কম্পেনিশিংদা চানবা পীবা অদু লাকশিন্দুনা য়েংশিনবা, জীনেতিক মোদিফিকেসনগী কান্নবশিং অদু ময়েক শেংহনবা, নৎত্রগা গ্লাইফোসেত য়াওনা হর্বিসাইদশিং শিজিন্নবগী মতাংদা খন্ননিংঙাই ওইবা হিরমশিং অসিনি। 
2016 দা চাওখৎনবা হোর্মোন অমা শিজিন্নদুনা শেমদোক্লবা সালমন অমা য়োনখি । 
অখন্নবা ফিবম খরবু থোকহল্লিবা জিনশিং অদু লৌথোকখ্রগা মীওইবগী লাইনা কয়াবু শাশিংগী ওইবা ওর্গানিজম মোদেলশিং শেম্বা য়াই ।
ললোল-ইতিক্কীদমকতা জিনেতিকেল ওইনা সেমদোক্লবা মহৈ-মরোংশিং থোরকপনা মরম ওইরগা তোঙান-তোঙানবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা লৌমিশিংদা শেন্দোং ফংহল্লি অদুবু মসিনা তেকনোলোজি অসিগী মতাংদা অয়াম্বা য়েৎনরিবশিং অসিগী মচাক অমসু ওইদুনা লাক্লি ।  
অনৌবা দি এন এ অদু পংহাপতা হাপচিনখিবা য়াই, নৎত্রগা জিনোমগী অককনবা জাগা অমদা তার্গেত তৌখিবা য়াই । 
রুদোলফ জেনিসনা 1974 দা ফোরেন দি এন এ অমা উচি অমদা হাপচিনখি । অসুম্না মহাকনা অহানবা জি এম গী শা শেমখি ।
ফ্লেবর সেবর (Flavr Savr) তোমেতো থাদোরকপগা লোয়ননা 1994 দগী হৌনা জিনেতিকেলি সেমদোক্লবা চিঞ্জাকশিং য়োলকলি । 
2016 দা চাওখৎনবা হোর্মোন অমা শিজিন্নদুনা শেমদোক্লবা সালমন অমা য়োনখি । 
অখন্নবা ফিবম খরবু থোকহল্লিবা জিনশিং অদু লৌথোকখ্রগা মীওইবগী লাইনা কয়াবু শাশিংগী ওইবা ওর্গানিজম মোদেলশিং শেম্বা য়াই ।
ললোল-ইতিক্কীদমকতা জিনেতিকেল ওইনা সেমদোক্লবা মহৈ-মরোংশিং থোরকপনা মরম ওইরগা তোঙান-তোঙানবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা লৌমিশিংদা শেন্দোং ফংহল্লি অদুবু মসিনা তেকনোলোজি অসিগী মতাংদা অয়াম্বা য়েৎনরিবশিং অসিগী মচাক অমসু ওইদুনা লাক্লি ।  
জিন ফ্লোনা, নোন তারগেত ওর্গানিজমশিংদা সাফু পিরিবা, চিঞ্জাক সপ্লাই তৌবদা অমসুং ইন্তেলেকচুৱেল রাইতশিংবু পাইশিনবা অসিবু পোতেন্সিয়েল ওইবা ৱাথোকশিংনি হায়না পুখৎলকখ্রবনি ।
মসিনা হেন্না থুরে, মসিনা ওর্গানিজম অমা হেক্তদগী (দোমেন মান্নদবা অমদগী ওইরবসু) অদুম জিন অমা হেকতা হাপচিনবদা শিজিন্নবা য়ারে অমসুং অতোপ্পা পামদবা জিনশিং হাপকৎলকদগীসু ঙাকথোকই । 
হিদাক-লাংথকশিং, ভেকসিনশিং অমসুং অতোপ্পা মরী লৈনবা পোথোকশিং অসি মখোয়বু পুথোকনবনি হায়দুনা শেমগৎ-শাগৎলবা ওর্গানিজমশিংদগী লোকপনি । 
শিন্থেতিক বাইওলোজি হায়বসি ওর্গানিজম অমদা খুৎশেমগী ওইনা শিন্থেসাইস তৌরবা পোৎলমশিং পুথোকতুনা জিনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিংবু খোংফম অমা হেনগৎহল্লিবা চাওখৎলক্লিবা দিসিপ্লিন অমনি ।
অতোপ্পা কাংলুপ অমদগী জিনেতিক্কী মচাক অদু হোস্ত অমদা হাপচল্লবদি, ওইহল্লকলিবা ওর্গানিজম অদুবু ত্রাঞ্জেনিক হায়না খংনৈ ।  
এন্তিবাইওতিক রেসিস্তেন্স জিনশিং অসি ইসররিকিয়া কোলি বেকতরিয়ম অমগী প্লাস্মিদতা হাপচিন্দুনা হারবার্ট বোয়র অমসুং স্তেনলি কোহেন্না 1973 দা অহানবা ত্রাঞ্জেনিক ওর্গানিজম শেমখি । 
হারবার্ট বোয়র অমসুং রোবার্ত স্বানসন মখোয় অনিনা 1976 কী জিনেন্তেক্তা ইহান-হান্না জিনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পেনি অমা লিংখৎখি। থংনবা চহিদা কম্পেনি অদুনা ই কোলিদা মীওইবগী প্রোতিন অমা পুথোকখি । 
ফুদ এন দ্রগ এদমিনিস্ত্রেসননা 1982 দা বেক্তিরিয়ানা পুথোকপা ইনশুলিন অসি থাদোকপা য়ারে হায়না অয়াবা পিখি ।
1992 দা ভাইরস রেসিস্তেন্ত তোবাকো অমা পুথোকতুনা পিপল রিপব্লিক ওফ চাইনানা ট্রান্সজেনিক পাম্বিশিং ললোনবা অহানবা লৈবাক ওইখি । 
FDA না অয়াবা পিরবা মতুং 1995 তা অমুক এনভাইরনমেন্ত প্রোতেক্সন এজেন্সিনা TB পোতেতো অসি খুদোং থিনিঙাই ওইদ্রে হায়না অয়াবা পীখি। মসিনা USতা অয়াবা পিরিবা ইহান-হানবা পেস্তিসাইদ পুথোকপা ক্রোপ অমা ওইখি। 
জিনেতিক জিন অসি পোতেন্সিয়েল জিনশিং খংদোকনবা হোৎনবদা শিজিন্নৈ অদুগা চাংয়েং অমুক তৌই। মদুদ্গী অমুক ইফ-ফবা কেন্দিদেত অমুক মসক খঙদোক্নবা শিজিন্নৈ। 
মচেৎশিং অসি অমুক জেল ইলেক্ত্রোফোরেসিসকি মতেংনা চিংথোকপা য়াই ।
হেক খাইদোকখ্রবা মতুংদা জিন অদু প্লাস্মিদ অমদা পুনশিল্লি, অদুগা মদু অমুক বেকতরিয়ম অমদা অমুক হাপচিল্লি ।
মসিদা ট্রান্সক্রিপসন অদুবু হৌবা অমসুং লোইশিনবা প্রমোতর অমসুং তর্মিনেতর রিজন য়াওই । 
মসিগী তৌবা ঙম্বা অসিনা ইসত্রেসকী খুথাংদা বেকতরিয়া অতোপ্পদা ইন্দিয়ুস তৌবা য়াই । মসিনা দি এন এ দা সেল মেমব্রেন পর্মিয়েবিলিতি হেনগৎহল্লি । লৌথোক্লবা দি এন এ অদু জিনোমগা পুন্সিনবা য়াই নত্রগা এক্সত্রাক্রোমোজোমেল দি এন এ ওইনা লৈবশু য়াই । 
পাম্বিগী সেলশিংদা জিনেতিক ওইবা মচাকশিং হাপচিনবা য়াহনবা এগ্রোবেতরিয়মস তি-দি এন এ সিকুয়েন্সকী খুদোংচাবা লৌরগা এগ্রোবেতরিয়ম-মেদিয়েতেদ ত্রান্সফোর্মেসন শিজিন্নরগা মরক-মরক্তা পাম্বিশিংদা দি এন এ অসি হাপচিনবা য়াওই।
পাম্বিশিংদদি মসি তিসু কলচর শিজিন্নদুনা ফংই ।
শেমদোকখ্রবা সালশিংদগি সেমদোক্ত্রিবা সেলশিং অসি লাইনা খন্দোকনবগীদমক অখন্নবা মার্কশিং শিজিন্নৈ। 
তেস্ত অসিনা ক্রোমোজোমালগী মফম খঙদোকপা অমসুং হাপচনখ্রবা জিন ময়াম অদু শিন্দোকপা ঙম্মী।  
অনৌবা জিনেতেক্কী ওইবা মচাকশিং অদু হোস্ত জিনোম অমগা হেক্তা নৎত্রগা অতম্ননা অককনবা মফম অমদা হাপচিনবা য়াই। 
জিন তার্গেতিংগী ফ্রিক্বেন্সি অসি অসি জিনোম ইদিতিং সিজিন্নদুনা য়াম্না হেন্না ফগৎহনবা য়াই। 
TELEN অমসুং CRISPER অনি অসি মসা-মসাগী খুদোংচাবা লৈজৈ অমসুং ইনম-নম্না শিজিন্নবা ওই। 
ইন্সেক রেসিস্তেন্ত নৎত্রগা হর্বিশাইদ তোলরেন্তকী মহৈ-মরোং পাম্বিশিংনা কমর্সিয়েলাইস ইতৌ-তৌরবা GMOশিংনি। 
মোনোক্লোনেল এন্তিবোদিশিং শেম্নবা পুন্সিল্লবা সেলশিং হায়বদি মাওস হাইব্রিদোমাস অসি জিনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিং শিজিন্নদুনা হ্যুমেন মোনোক্লোনেল এন্তিবোদিশিং শেম্নবা এদাপ তৌরকখ্রে। 
জিনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিং অসি মীওইবগী লায়না-তিন্নাশিং অসি শাশিংগী ওইবা মওংদা শেম্বদসু শিজিন্নৈ।  
পোতেন্সিয়েল লাইয়েংশিং অসি মাওস মোদেলশিং অসিদা চাংয়েং তৌবা য়াই। 
2015 দা ইপিদর্মোলাইসিস বুলোসা হায়না খংনবা য়াম্না তাংনা থোপা ঊনশাগী ওইবা লায়না অমা নারবা নুপা মচা অমগী ঊনশাদা ভাইরস অমা শিজিন্নদুনা মশা কনবা জিন অমা হাপচিল্লম্মি। মদু মশা কনবা জিন অদু হেনগৎনবনি। মদুগী মতুংদা অনাবা অদুনা শোকহল্লবা নুপা মচা অদুগী ঊনশাদা মশা কনবা জিন অদুনা 80% শন্দোরকখি। 
তেকনোলোজি অদুবু লায়েংবা খক্তদা নৎতনা হেন্না ফগৎহন্নবা হায়বদি মীওইবগী শক-চু, চুশিন্ননবগী পাংগল, লৌশিং, লমচৎ-শাজৎ হোংদোক হনবা নৎত্রগা শেমদোকহনবদা শিজিন্নবা য়াই হায়না খন্না-নৈনবা কয়া লৈরি।   
ফাইবোক নুপীমচা লুলু অমসুং নানা অনী অসি হপ্তা মরি ঙনখৎনা পোকখ্রে হায়না মহাকনা হায়। 
লৈবাক 40 দা হৌজিক-হৌজিক জর্মলাইন শেমদোক-শাদোকপ অসি থিংলি। 
বেকতরিয়াশিং অসি হোংই, হৌহনবা লাই, ক্লোনেল ওই, সন্দোকপা থুই, মান্ননা শেমদোকপা লাই অমসুং -80°C দা অককনবা লৈতনা য়োকতুনা থম্বা য়াই। 
মসিনা ওর্গানিজম অদুগী জিনশিংগী ফোংদোকফম নৎত্রগা অতোপ্পা করম্বা জিনশিংগা লোয়নবগে হায়বা খংদোফম ওইরিবা ফেনোতাইপতা শোহনবা য়ানা লৈ। 
য়াম্না চম্বা থৌওং অমদা অপাম্বা জিন অদু নোন ফংস্নেল ওইনবা শেমদোখ্রে। 
মসিনা চাংয়েং তৌরিবা অদুবু ম্যুতেসন্না থোকহনবা অশোয়বশিং খংদোকনবা হোৎনবদা মতেং পাংই অমসুং জিনশিংগী থৌদাংশু খঙদোকহল্লি। 
পুম্নমক্তগী লাইবা অমসুং ইহান-হান্না শিজিন্নবা পাম্বৈ, রিএকসন লৈতবা এমিনো এসিদ এলানাইনদা মথং-মনাও নাইনা মফম খুদিংদা ম্যুতেৎ তৌহনবা, এলানাইন স্কেনিংনি। 
অয়াম্বা মতমদা প্রোতিন তোইনা শুংবা ঙমহনবা নৎত্রগা জিনগী অহেনবা কোপিশিং পিদুনা, জিনগী মথৌ অদু হেগৎহন্নবগীদমক্তা তৌরিবা মওং অদু খক নত্তনা হায়রিবা থৌওং অসি অয়াম্বনা নোকআওত ইঞ্জিনিয়ারিংদা তৌরিবা অদুগা মান্নৈ ।
হায়রিবা অসি পাংথোকনবগী মওং অমা হায়রগদি জিনেতিক মোদিফিকেসন পোথোকশিং অদু লাইনা উহনবা ঙমগদবা গ্রেন ফ্লোরেসেন্ত প্রোতিন (GFP) গুম্বা রিপোর্তিং এলিমেন্ত অমগা লোয়ন্না ৱাইল-তাইপ জিনগা পুন্সিন্নদুনা সেম্লিবা “ফ্যুজন” জিন অমনা ৱাইল-তাইপ জিন অদুগী মহুৎ শিন্দোকপা অসিনি ।
এক্সপ্রেসন স্তদিশিং অসিনা কদাইদা অমসুং করমকান্দা অককনবা প্রোতিনশিং পুথোকপগে হায়বা খংদোকনবা পান্দম থম্মী । 
বেকতরিয়াদা জিন খরদি ফজনা মথৌ তৌদে অদুনা য়িস্ত, তিন-কাংগী সেলশিং নৎত্রগা মাম্মেলিয়ান সেলশিংসু শিজিন্নবা য়াই । 
জিনেতিকেল্লি শেমদোক্লবা মাইক্রোবশিং খরদি মখোয়গী অকোয়বদা লৈরিবা অরুম্বা মেতেলশিং চিংথোকপা ঙম্বা অমসুং মখোয়বু হেন্না রিকোবরেবল ওইবা কম্পাউন্দা শেমদোপা ঙম্বা অসিনা মরম ওইরগা বাইওমিং অমসুং বাইওমেদিয়েসনদা শিজিন্নবা য়াহল্লি। 
ফঙ্গেল অমসুং ভাইরস রেসিস্তেন্ত ওইবা মহৈ-মরোংশিংশু শাগৎখ্রে অমসুং শাগৎলক্লি। 
2016 দা সালমোন অসি গ্রোত হোর্মোনশিং শিজিন্নদুনা মপুং ফানা চাওরবা অমা হেন্না থুনা ওইনবগীদমক জিনেতিকেল্লি ওইনা শেমদোকখি । 
হকচাংদা কান্নবা থাওশিং হেন্না পুথোকনবা শোইয়াবিন অমসুং কেনোলাবু জিনেতিকেল্লী ওইনা শেমদোকখি । 
ভাইরেল ভেকতরশিং ফাওরগা জিন ট্রান্সফর তৌবা অসি ইনভেসিব স্পেসিস লাকশিনবদা লাইনাশিংনা খুদোং থিবা নংহল্লবা ফাওনাশিংদা হিদাক কাপথোকনবা পাম্বৈ অমনি হায়না  হৌদোকখি। 
কঞ্জার্ভেসন্দা জিনেতিক ইঞ্জিনিয়ারিংগী এপ্লিকেসনশিং অসি য়াম্না থিওরিতিকেল ওইবা অমসুং চৎনবা য়াবা থৌওং অমনি । 
এসিলোমার মীফমদা রিকোম্বিনেন্ত তেকনোলোজি শিজিন্নবগী মতাংদা ভোলুন্তরি গাইলাইনশিং য়াওবা পথাপ অমা রিকমেন্দ তৌরকখি । 
লৈবাক চাম্মগা য়াংখৈ তরেৎ প্রোতোকোল অদুগী মেম্বর ওই। অদুগা ময়াম অমনশু মখোয়-মখোয়গী রেগুলেসন তৌনবা রেফেরেন্স পোইন্ত অমা ওইনা শিজিন্নৈ । 
GMO কলতিবেসনবু অথিংবা থম্বা লৈবাকশিংনা পার্মিৎ রিসর্স তৌই। 
ইমিলি মার্দেন, রিস্ক এন রিগুলেসনঃ য়ু এস রেগুলেতরি পোলিসি ওন জিনেতিকেল্লি মোদিফাইদ ফুদ এন এগ্রীকলচর, 44 বি সি এল রেভ 733(2033) । তাইওন্ননা ইয়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন্না জি এম ও রিগুলেসন তৌবদা হেন্না চেকশিনবা লৈবাক অমা ওই । 
রিগুলেতরশিংগী মতাংদা লৈবা ৱাথোকশিংগী মরক্তা অমা হায়রগদি GM গী পোথোকশিং অসি লেবেল তৌগদ্রা তৌরোইদ্রা হায়বসিনি । 
চয়েৎনবা ময়াম অসিনা লিতিগেসন, ইন্তর্নেস্নেল ত্রেদ দিস্প্যুদশিং অমসুং য়ানিংদবগী ৱাকৎ কয়া থোকহল্লি । অসিতা নত্তনা লৈবাক খরদা লল্লোন ইতিক্কী পোৎলমশিং রি্গুলেৎ তৌহনবদা অথিংবা পী । 
চিংননিংঙাই ওইবা কয়া থোরক্লবশু লৌমীশিংদদি জি এম গী মহৈ-মরোংশিং অসিনা শেন্দোং ফংহল্লি হায়না নৈনবা কয়াদা থেংনখি। 
GM মহৈ-মরোংশিংগা মরি লৈনবা অকোয়বগী ওইবা সাফুশিং অসি মমুৎ তানা খংবদা চহি কয়া অমা চংবা য়াই অমসুং মখোয়শিং অসি অপুনবগী ওইনা চৎনরিবা লৌউ-শিংউবগী থবকশিং অসিদা উবা ফংই।
পরা অমা, দিমোন্সত্রেসন অমসুং সাইন্তিফিক ফিলমগী ক্লিপ অমা হায়রিবশিং অসি মতেং লৌবা 1978 কী, দা বোইস ফ্রোম ব্রাজিল অমসুং 1993 গী জুরাসিক পার্ক অনীমক অসি য়াওহন্দনা ফিলম খরদি জিনেতিক ইনজিনিয়ারিংগী মতাংদা অয়েংবাশিংদা তাকখি। 
নেনোতেক্নোলোজী, শম্না নেনোতেক হায়নসু হায়নবা, অসি পোৎপু ইন্দস্ত্রিএলগী পান্দমগীদমক্তা এতোমিক, মোলিক্যুলার, অমসুং সুপ্রামোলিক্যুলারগী পথাপতা শীজিন্নবা অদুবুনি। 
দেফিনিসন অসিনা ক্বান্তম-রিল্ম পথাপ অসিদা ক্বান্তম মেকানিকেল ইফেকশিং  অসি তঙাই ফদে হায়বা অচুম্বা অসি উৎলি,  অমসুং দেফিনিসন অসিনা অকক্নবা তেক্নোলোজিকেল ওইবা পান্দম অমদগী পীরম্লিবা সাইজ থ্রেসহোল্দ্গী মখাদা থোকপা মখল পুম্নমক্কী রিসর্চ অমসুং তেক্নোলোজীশিং য়াওরবা রীসার্চ কাংলুপ অমদা হোংদোকখি। 
এসোসিএতেৎ রিসর্চ অমসুং এপ্লিকেসনশিং অসি, কনভেন্সনেল দিভাইস ফীজিক্সকী পাক-চাওথোকপশিংদগী হৌরগা মোলিক্যুলার সেলফ-এসেমব্লীদা য়ুম্ফম ওইবা পুম্নৌ নৌবা এপ্রোচশিং ফাওবা, নেনোস্কেলদা দাইমেন্সন ওইবা অনৌবা পোৎশিং পুথোকপদগী হৌরগা এতোমিক স্কেলদা পোৎকী দাইরেক্ত কন্ত্রোল তৌবা ফাওবা, চপ মান্ননা শন্দোকই। 
"নেনো-তেক্নোলোজী" হায়রিবা তার্ম অসি য়াম্না পাক-শন্না খংনদ্রবসু 1974দা নোরিও তানিগুচিনা ইহান-হান্না শীজিন্নখি। 
 1980গী মতমদা নেনোতেক্নোলোজী অসিনা ফিলদ অমা ওইনা হৌরকখিবা  অসি, পোৎকী এতোমিক কন্ত্রোলগী ওইথোকপা য়াবাশিংদা পাক-শন্না অহেনবা পুক্নিং চিংশিনখিবা হাই-ভিজিবিলিতী এক্সপেরিমেন্তেল এদভান্সশিং, অমসুং নেনোতেক্নোলোজীগীদমক কন্সেপচুএল ফ্রেমৱার্ক অমা পুথোকখিবা অমসুং মীয়ামদা খংনহনখিবা, দ্রেক্সলরগী থিওরিতিকেল অমসুং পব্লিক ৱার্ককী অপুনবদগী ওইখিবনি। 
1986তা মাইক্রোস্কোপ পুথোকখিবা IBM জুরিচ রিসর্চ লেবোরেতরীদা লৈবা গর্দ বিন্নিং অমসুং হেনরিচ রোররনা ফীজিক্সতা নোবেল প্রাইজ ফংখি।  
C60 অসি অহানবদা নেনোতেক্নোলোজী ওইনা হায়নরমদে; তার্ম অসি নেনোস্কেল ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং খুৎলাইশিংগী ওইথোকপা য়াবা শীজিন্নফমশিং তাকপা কার্বোন নেনোত্যুবশিং ( করিগুম্বা মতমদা গ্রাফেন ত্যুবশিং নৎত্রগা বক্কী ত্যুবশিং হায়না কৌই) অসিগা মরি লৈনবা থবকশিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা শীজিন্নখি। 
চহি খরগী মতুংদা, মলতি-গেৎ তেক্নোলোজীদা চাওখৎলকপশিং অসিনা  মেতেল-ওক্সাইদ-সেমিকন্দক্তর ফিলদ-ইফেক্ত ত্রান্সিস্তর (MOSFET) খুৎলাইশিংবু 20nm গেৎ লেঙথদ্গী হেন্না পিকপা, থ্রী-দাইমেন্সনেল,নন-প্লেনর, দবল-গেৎ MOSFET অমা ওইরিবা FinFET (ফিন ফিলদ-ইফেক্ত ত্রান্সিস্তর) দগী হৌরগা, নেনো-স্কেলগী থাকশিংদা স্কেলিং তৌবা ঙমহল্লি। 
রোয়েল সোসাইতীগী নেনোতেক্নোলোজীদা তৌখিবা রিপোর্ত অদুনা খুদম ওইদুনা, নেনোতেক্নোলোজীশিংগী দেফিনিসনশিং অমসুং ওইথোকপা য়াবা ইমপ্লিকেসনশিংগা মরি লৈননা য়ানদবা কয়া থোক্লকখি। 
পোথোকশিং অসিদা পোৎকী এতোমিক কন্ত্রোল য়াওদে অমসুং মসি নেনোমেতরিএলশিংগী পাক-শনবা শীজিন্নফমশিং অদু খক্তনি। 
মসি গেৎ-ওল অরাউন (GAA) FinFET তেক্নোলোজীদা য়ুম্ফম ওইখি। 
মসিদা হৌজিক-হৌজিক্কী থবক অমসুং হেন্না চাওখৎপা ৱাখল্লোনশিং হায়রিবা অনি অসি য়াওরি। 
নেনোতেক্নোলোজীনা মহাক্কী খুৎলাইশিং অদু এতোমশিং অমসুং মোলিক্যুলশিংদগী শারক্কদবনা মরম ওইদুনা লৱার লিমিৎ অসি এতোমশিংগী চাওবগী চাংনা ( হাইদ্রোজেনগী খ্বাইদগী পিকপা, nm কাইনেতিক দাইমিতর অমগী মরী থোকপগী মনুংদা শরুক অমমুক চাওবা এতোমশিং লৈ) লেপ্পি। 
পথাপ অসিবু অতোপ্পা ৱারোলদা হায়রবদি, নেনোমিতর অমগী চাওবগী চাংবু মিতর অমগা চাংদম্নবা অসি মার্বল অমগী চাওবগী চাংগা মালেমগী চাওবগী চাংগা চাংদম্নবা অদুগা চপ মান্নৈ। 
"বতম-অপ" এপ্রোচতা, মোলিক্যুলার রিকোগনিসনগী প্রিন্সিপলশিংদা য়ুম্ফম ওইদুনা মশাবু কেমিকেল্লী এসেম্বল তৌবা মোলিক্যুলার কম্পোনেন্তশিংদগী পোৎশিং অমসুং খুৎলাইশিং অসি শারকই। 
খুদম অমদি পোৎশিংগী মেকানিকেল, থর্মেল অমসুং কেতালাইতিক ওইবা মগুনশিংবু হোংহনলিবা সর্ফেস এরিয়া অমদি ভোল্যুমগী চাং হেনগৎলকপা অসিনি। 
নেনোমেতরিএলশিংগী কেতালাইতিক ওইবা থবক অসিনা বাইওমেতরিএলশিংগা মখোয়গা লৈনরিবা মরিদা পোতেন্সিএল রিক্স কয়াসু ওইহনলকই। 
মোলিক্যুলার রিকোগনিসনগী ৱাখল্লোন অসি থোইদোক্না তঙাই ফদেঃ মোলিক্যুলশিং অদু নন-কোভেলেন্ত ইন্তরমোলিক্যুলার ফোর্সশিংনা মরম ওইদুনা অখন্ননা শিন্দোক্তুনা থম্বা নৎত্রগা শেমদোক্তুনা থম্নবগীদমক মোলিক্যুলশিং অদু শেম্বা য়াই। 
অসিগুম্বা বতম-অপ এপ্রোচশিং অসি খুৎলাইশিং পুথোকপা ঙমগদবনি অমসুং তোপ-দাউন মেথদশিংদগী হেন্না হোংবসু ওইগদবনি, অদুবু পাম্লিবা এসেম্নীগী চাওবগী চাং অমসুং লুবগী চাং হেনগৎলকপনা মসি লাইনা মুৎখিবা য়াই। 
প্রদক্তিভ নেনোসিস্তেমসিংগী মনুংদা পোৎ-চৈ শাবগী থৌওং অসি কার্বোন নেনোত্যুবশিং অমসুং নেনোপার্তিকলশিংগুম্বা নেনোমেতরিএলশিং শাবদা শীজিন্নবা হান্নদগী চৎনরকপা তেক্নোলোজীশিংদগী তোঙান্না তাগদবনি, অমসুং মরীসু লৈনদে। 
নেনোতেক্নোলোজীদা চাওখৎলক্লিবশিং অসিনা অতোপ্পা পাম্বৈশিংনা মখোয়বু শাবা ঙমহনলকপা য়াগনি হায়না থাজবা থম্মি, বাইওমিমেতিক প্রিন্সিপলশিং শীজিন্নদুনা শাবা ওইবসু য়াই।
এতোমশিং অদু অতোপ্পা চাওবা অমসুং নপ্পগী চাং চানবা এতোমশিংদা হাপকদবনা চাংচত্তা এতোমিক স্কেলদা খুৎলাইশিং শিন্দোকপা অসি য়াম্না লুই। 
2003দা ACS পব্লিকেসন কেমিকেল & ইঞ্জিনীয়রিং ন্যুজতা মসিনা ময়েকশিংদা অহোংবা অমা পুরকখি। 
মখোয়না ভোলতেজ হোংহন্দুনা দেক্সতোপতগী লেংবা-ওৎপবু য়েংশিনবা তোঙানবা মোলিক্যুলার ওইবা য়ামদ্রবদা খুৎলাই অহুম শাখিঃ নেনোত্যুব নেনোমোতোর অমা, মোলিক্যুলার এক্যুরেতর অমা , অমসুং নেনোইলেক্ত্রোমেকানিকেল রিলেক্সেসন ওসিলেতর অমা। 
য়াম্না থুবা আইওন ত্রান্সপোর্ত য়াওবা নেনোমেতরিএলশিং অসি নেনোমিক্স অমসুং নেনোইলেক্ত্রোনিক্সতসু মরী লৈনৈ। 
নেনোপিল্লরশিংগুম্বা নেনোস্কেল ওইবা পোৎশিং অসি করিগুম্বা মতমদা মহৌশাদগী চৎনরকপা সিলিকোন সোলার সেলশিংগী মমলগা চাংদম্নরিবা সোলার সেলশিংদা শীজিন্নৈ।  
হেন্না তোইনা, মোলিক্যুলার সেলফ-এসেমব্লীনা, মোলিক্যুল অমখক্তগী পোৎশিংবু মশা মথন্তনা হেন্না কান্নবা কনফোর্মেসনশিংদা শেমজখিনবা, সুপ্রামোলিক্যুলার কেমিস্ত্রী, অমসুং মোলিক্যুলার রিকোগনিসনগী ৱাখল্লোনশিংবু অকক্ননা শীজিন্নখি। 
এতোমিক লায়র দিপোজিসন (ALD) তেক্নিকশিংনা তৌবগুম্না, কৈথেলদা হান্নদগী লৈরিবা য়াম্না চাওবা মেগনেতোরেজিস্তেন্সতা য়ুম্ফম ওইবা হার্দ দ্রাভশিংনা দেস্ক্রিপ্সন অসিগা চান্নৈ।
ফোকস তৌরবা আইওনগী মঙালশিংনা পোৎপু হকথেংননা লৌথোকপা ঙম্মি, নৎত্রগা চপ মান্নবা মতমদা চানবা হান্নদগী লৈরম্বা গ্যাসশিং পীশিনবা মতমদা পোৎ তুংশিনহৌবা ফাওবা য়াই। 
অদুদগী মখোয়শিং অসিবু নেনোইলেক্ত্রোনিক ওইবা খুৎলাইদা মোলিক্যুল অমখক্না শেম্বা মচাকশিং ওইনা শীজিন্নবা য়াই। 
মোলিক্যুলার নেনোতেক্নোলোজী হায়বসি মোলিক্যুল অম্মমমশিংবু  নিংথীজনা য়েংশিনলবা, দিতর্মিনিস্তিক ওইবা লম্বীশিংদা শীজিন্নবা য়াওবা মাংজৌননা পুথোকখ্রবা খোঙথাং অমনি। 
নেনোরোবোতশিংবু হিদাক-লাংথক্তা শীজিন্নরকপা য়াবা থজবশিং লৈ। 
পোৎশিংগী তোঙান তাবগী( হায়বদি এতোমিক) মওংনা অমসুং এক্সপোনেন্সিএল গ্রোথ লৈবগী ওইথোকপা য়াবা অসিনা, তাংকক অসিবু অতোপ্পা ইন্দস্ত্রিএল রিভোল্যুসন অমগী হৌরকফম ওইনা উনরে। 
দাইমেন্সনেলিতীদা হন্থরকপা অসিগা লোইননা, সর্ফেস-তু-ভোল্যুমগী রেসিওদা হেনগৎলকপা অমা উই। 
1961দা মার্ভিন মিন্সকীনা পুথোকখিবা স্কেন্নিং কনফোকেল মাইক্রোস্কোপ অমসুং 1970গী মতমদা কেলভিন ক্বেত অমসুং মহাক্কী মখা তাবশিংনা পুথোকখিবা স্কেন্নিং একোস্তিক মাইক্রোস্কোপ (SAM)  অসিগা ৱাখল্লোন্দা মান্নরবসু, হেন্না নৌবা স্কেন্নিং প্রোব মাইক্রোস্কোওপশিং অসিগী, খোঞ্জেল অমসুং মঙালগী ৱেবলেন্থনা অরোইবা ওইদবনা মরম ওইদুনা, হেন্না ৱাংবা রিসোল্যুসন লৈ। 
অদুম ওইনমক, মাইক্রোস্কোপকী স্কেন্নিং ভেলোসিতী নেম্বনা মরম ওইদুনা মসি হৌজিক ফাওবা অতপ্পা থৌওং অমা ওইরি। 
নেনোতেক্নোলোজীকেল তেক্নিকশিংগী অতোপ্পা কাংলুপ অমদি নেনোত্যুবশিং অমসুং নেনোৱাইয়রশিংগী ফেব্রিকেসনগীদমক্তা শীজিন্নবশিং, দীপ অলত্রাভাইওলেৎ লিথোগ্রাফী, ইলেক্ত্রোন বীম লিথোগ্রাফী, ফোকস আইওন বীম মেচিনিং, নেনোইম্প্রিন্ত লিথোগ্রাফী, এতোমিক লায়র দিপোজিসন, অমসুং মোলিক্যুলার ভেপর দিপোজিসনগুম্বা  সেমিকন্দক্তর ফেব্রিকেসন্দা শীজিন্নবশিং অদু য়াওরি, অমসুং দি-ব্লোক কোপোলীমরশিংগুম্বা শীজিন্নবা মোলিক্যুলার সেলফ-এসেমব্লী তেক্নিকশিং মখা তানা য়াওরি। 
স্কেন্নিং প্রোব মাইক্রোস্কোপী অসি নেনোমেতরিএলশিং শুংবা অমসুং মখল খাইদোকপা অনিমক্কী মরু ওইবা তেক্নিক অমনি। 
খুদম ওইনা, মওং-মতৌদা য়ুম্ফম ওইবা স্কেন তৌবগী খোঙথাং শীজিন্নদুনা, এতোমশিং নৎত্রগা মোলিক্যুলশিংবু স্কেন্নিং প্রোব মাইক্রোস্কোপী তেক্নিকশিংগা লোইননা লৈমায় অমদা লেংহনবা ঙম্মি। 
তেক্নিকশিং অসিদা কেমিকেল সীন্থেসিস, সেলফ-এসেমব্লী অমসুং পোজিসনেল এসেমব্লী য়াওই। 
জোন আর.অর্থরগুম্বা বেল তেলিফোন লেবোরেতরীশিংদা লৈবা রিসর্চ তৌরিবা মীওইশিং। 
MBEনা সাইন্তিস্তশিংবু এতোমশিংগী অচুম্বা লায়রশিংবু এতোমিকেল্লী শেম্বা অমসুং , থৌওং অদুদা, হেন্না লুবা মশক-মতৌশিং শাগৎপা য়াহল্লি। 
অশোকপশিংবু থুনা ওইশিন্নবা বেন্দেজশিংদা সিল্ভর নেনোপার্তিকলশিং হাপচিল্লে। 
নেনোতেক্নোলোজী অসিদা জেনেরেল প্রেক্তিসনরগী ওফিস অমসুং য়ুমগুম্বা মফমশিংদা লৈরম্লিবা হিদাক-লাংথক্কী এপ্লিকেসনশিং অসিবু হেন্না মমল হোংহনবা অমসুং হেন্না লাইহনবা ঙম্বগী পাংগল অদু লৈবা য়াই।  
ইঞ্জিনশিং অসিদা প্লাতিনম্বু হৌজিক-হৌজিক দিসল ইঞ্জিন কেতালীস্ত ওইনা শীজিন্নরি। 
মথংদা ওক্সিদেসন কেতালেস্ত অদুনা হাইদ্রোকার্বনশিং অমসুং কার্বন মোনোওক্সাইদ অদুবু কার্বন দাইওক্সাইদ অমসুং ইশিং শেম্ননবা ওক্সিদাইজ তৌই। 
দেনিশ কম্পেনী ইন্নোভেসন্সফোন্দেন্না নেনোতেক্নোলোজী শীজিন্নদুনা অনৌবা কেতালীস্ত সবস্তিত্যুতশিং থিবদা DKK 15 মিলিয়ন থাদখি। 
থাদোক্লকপা মৈখুশিংদা পীথোকখিবা কেতালীস্তকী সর্ফেস এরিয়া অদুনা চাওথোক্লক্লবদি, কেতালীস্ত অদুগী ইফিসিয়েন্সী অদু চাওথোক্লকই। 
মরম অদুনা, নেনোপার্তিকলশিং অসি শেম্বনা ওইরক্লিবা দিসল ইঞ্জিন কেতালীস্তকী কান্নবা অদু  হেনগৎহনগনি - মসিনা অনানবা মৈখু থাদোকহনলি - অমসুং মমল হন্থহনগনি। 
স্কেফোলদশিং দিজাইন তৌবা মতমদা, রিসর্চ তৌরিবা মীওইশিংনা সেল অমবু চান্নবা পরিং অমদা মখা তানা খাইদোকখিনবা সেল অমগী  মাইক্রোইনভাইরোন্মেন্তগী নেনোস্কেল ওইবা মওং মতৌশিংগী মতৌ তম্মি। 
2017দা TSMCনা 7nm প্রোসেস অমা পুথোকপা হৌখি, অমসুং 2018দা সেমসঙনা 5nm প্রোসেস অমা পুথোকপা হৌখি। 
মরমশিং অসিদগী, নেনোতেক্নোলোজী অসিবু গবর্ন্মেনশিংনা চলাইগদবনি হায়না কাংলুপ খরনা য়েৎলি। 
নেনোপার্তিকল প্রদক খরদা পামদবা ফলশিং য়াওবা য়াই। 
নুংশিত্তা য়াওবা নেনোপার্তিকলশিং অমসুং নেনোফাইবরশিং হোঞ্জিনবনা মশিং য়াম্লবা পলমোনরীগী লাইনা কয়া ওইহনলকপা য়াই, খুদম ওইনা ফাইব্রোসিস। 
নেচর নেনোতেক্নোলোজীদা নৌনা ফোংখিবা অচৌবা স্তদী অমদা কার্বন নেনোত্যুবশিংগী মওং খরদি - "নেনোতেক্নোলোজী রিভোল্যুসন"গী পোস্তর চাইলদ অমা - য়াম্না হোঞ্জিনখিবা থোক্লবদি এসবেস্তোসগুম্না হকচাং শোক্নিঙাই ওই। 
দেভিসনা (2008) অসিগুম্বা খুদোংচদবশিং অসি মায়োক্ননবা স্তেপশিং শন্দোক্না তাকপা রেগ্যুলেতরী রোদ মেপ অমা পুথোকখি। 
মসিনা মরম ওইদুনা, একাদমিক্স খরনা, নেনোতেক্নোলোজীগী মওং খরগা মরী লৈননা অহেনবা দেতা চাওখৎহনবগী তঙাই ফদবশিং, লেবেল্লিং ফগৎহনবা অমসুং মার্কেতিং এপ্রুভেল চোন্থহনবা য়াওনা, মাংজৌননা লৌখৎপা চেকশিন থৌরাংগী কাংলোনবু হেন্না চেকশিন্না শীজিন্ননবগীদক্তা হায়খি।  
ন্যুক্লিয়র তেক্নোলোজী অসি এতোমিক ন্যুক্লিআইগী ন্যুক্লিয়র রিএক্সনশিং য়াওবা তেক্নোলোজী অদুবুনি। 
হে, পিয়রে ক্যুরি অমসুং মেরি ক্যুরিনা ফেনোমেনন অদুবু থিজনবা হৌখি। 
অসিগুম্বা মখলগী রেদিএসন খরদি ইচম-চম্বা পোৎ ফাওদোকপা ঙম্মি, অমসুং মখোয় পুম্নমক অসি মশিং য়াম্না হকচাং শোক্নিঙাই ওই। 
তপ্না-তপ্না খঙনরকখি মদুদি রেদিওএক্তিভ কাইথবনা পুথোকপা রেদিএসন অসি আইওনাইজিং রেদিএসন্নি, অমসুং মৈ চাকপদা চাং য়াম্না য়ামদ্রবসু মসিনা মতম কুইনা শাথিনা নাহনবা য়াই। 
এতোম্বু হেন্না মমুৎ তানা খংলকপনা, রেদিওএক্তিভিতীগী মওং অসি হেন্না ময়েক শেংহল্লে। 
অলফা দিকে হায়বসি হিলিয়ম ন্যুক্লিয়স অমগা মান্নবা , প্রোতোন অনী অমসুং ন্যুত্রোন অনীনা শাবা, অলফা পার্তিকল অমা ন্যুক্লিয়স অমনা থাদোকপা অদুবুনি। 
অসিগুম্বা মখলগী রেদিএসন অসি খ্বাইদগী খুদোংথীবা ওই অমসুং খ্বাইদগী থিংবা ৱাই।
অতোপ্পা ন্যুক্লিয়স ফিসন অমা থোক্নবা ন্যুক্লিয়স অমনা চাংচত্তা থাদোক্লক্লিবা ন্যুত্রোনশিংগী মশিং অদুবু k হায়না খঙনৈ। ফিসন রিএক্সন অদুদা মদুনা চুপশিনলিবা ন্যুত্রোনশিংদগী মশিং হেন্না ন্যুত্রোনশিং থাদোক্লি হায়বসি 1দগী হেনবা kগী ভেল্যুশিং অদুনা তাকই, অমসুং মরম অসিনা মসিবু সেল্ফ-সস্তেনিং চেন রিএক্সন অমা হায়না খঙনৈ। 
 চেন রিএক্সন অদুবু পাংথোক্নবা ইম্মিদিএত দিকেশিং মরাং কাইনা লৈরবদি, মাস অদুবু প্রোম্প ক্রিতিকেল ওইরে হায়না হায়গনি, অমসুং থাদোক্লক্লিবা এনর্জী অদু মহৌশানা পোখাইবা অমা ওইহনলকপা য়ানা, লেপ্পা লৈতনা অমসুং কনবা ঙমদনা চাওখৎলক্কনি। 
প্রোজেক্ত অসি তৌরিঙৈ মনুংদা, মরুওইনা খুৎলাইশিং শানবগীদমক্তা ওইরবসু অমসুং ইলেক্ত্রিক্সিতী পুথোক্ত্রবসু,  অহানবা ফিসন রিএক্ররশিং অদু পুথোক্লম্মি। 
অদুম ওইনমক, দিলেদ ন্যুত্রোনশিং অদু য়াওরবা খক্তদা মাস অদু ক্রিতিকেল ওইরবদি, রিএক্সন অদু কন্ত্রোল তৌবা ঙম্মি, খুদম ওইনা ন্যুত্রোন এবসোর্বরশিং হাপচিনলক্তুনা নৎত্রগা লৌথোক্তুনা। 
ওইরক্লিবা ন্যুক্লিয়স অদুনা আইরন্দগী হেন্না য়াংবা মতমদা, মহৌশানা এনর্জী থাদোকই; ন্যুক্লিয়স অদুনা আইরন্দগী হেন্না লুম্বা মতমদা, মহৌশানা এনর্জী চুপশিনলি। 
নিকেলদগী হৌরগা য়ুরানিয়ম অমসুং অতৈশিং ফাওবদা য়াওরিবা, লেমহৌরিবা মরাং কাইরবা হেভী ইলিমেন্তশিং অসি সুপর্নোভা ন্যুক্লিওসীন্থেসিস, আর-প্রোসেস অসিনা মরম ওইদুনা ওইহনলিবনি। 
হাইদ্রোজেন বোমশিংনা মখোয়গী অকনবা দেস্ত্রক্তিভ পৱার অসি ফ্যুজন্দগী ফংলকপনি, অদুবু মখোয়গী এনর্জী অদুদি কন্ত্রোল তৌবা ঙমদে। 
অদুম ওইনমক, খুৎলাই অনীমক অসি অপুনবা মাংখিবা এনর্জী অমদা চলাই। 
মনহাতন প্রোজেক্ত ( ইদৱার্দ তেলরনা লুচিংখিবা) অদুদা সাইন্তিস্তশিংনা মশিবু বোম অমা শানবগী থৌওং অমা ওইনা থিজিনখিবা মতমদা, ন্যুক্লিয়র ফ্যুজন অসি অহানবদা ৱার্লদ ৱার II মনুংদা থিওরিতিকেল স্তেজশিং খক্তদা শীজিন্নখি। 
অপীকপা ন্যুক্লিয়রগী খুৎলাই ফাওবনা সিতী অমবু পোখাইদুনা, মৈনা অমসুং রেদিএসন্না মাং-তাকহনবা ঙম্মি। 
অসিগুম্বা খুৎলাই অমগী দিপ্লোমেন্তগীদমক সবক্রিতিকেল ফিসাইল মাস অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবা লৈগদবনি, অদুগা দিতোনেসনগীদমক ক্রিতিকেলিতী (ক্রিতিকেল মাস অমা শেম্বা) থোকহল্লি। 
য়ুরানিয়মগী আইসোতোপ অমা, মমিংনা য়ুরানিয়ম-235, অসি মহৌশানা ফংই অমসুং য়াম্না অনস্তেবল ওই, অদুবু মসি মতম চুপ্পদা খরা হেন্না স্তেবল ওইবা য়ুরানিয়ম-238 আইসোতোপকা য়ানশিন্নদুনা ফংই। 
অমরোমদা, ইলিমেন্ত প্লুতোনিয়ম অসিদা থৌওং অসিবু স্তেবল ওইহনবদা য়াম্না অনস্তেবল ওইবা আইসোতোপ অমা য়াওরি। 
জুলাই 16, 1945তা ন্যু মেক্সিকোগী এলামোগোর্দো মনাক্তা লৈবা , "ত্রিনিতী" হায়না মিংথোনবা তেস্ত কোদ অমদা মখোয়কনা অহানবা ন্যুক্লিয়রগী খুৎলাই অদু তাকখি। 
খুৎলাই অমখক্তদগী থোক্লকপা তম্বা ঙমদবা মাং-তাকপা অমসুং অশি-অনাশিং হৌরকপদগী, জপানীজ গবর্ন্মেন্তনা থুনা সরেন্দর তৌদুনা, ৱার্লদ ৱার II লোইশিনখি। 
চহি মরি হেক শুরকপদা, অগস্ত 29, 1949দা, সোভেত য়ুনিয়ন্না মখোয়গী অহানবা ফিসন খুৎলাই অদু উৎখি। 
রেদিওলোজিকেল ওইবা খুৎলাই অমা হায়বসি য়েক্নবগী মফমশিংদা খুদোং-থিনিঙাই ওইবা ন্যুক্লিয়রগী পোৎ য়েন্থোক্নবা শাবা ন্যুক্লিয়র খৎলাইগী মখল অমনি। 
কনভেনসনেল মিলিতরী অমনা কান্নদ্রে হায়না থাজরিবা, অসিগুম্বা খুৎলাই অমনা ন্যুক্লিয়র তেরোরিজমগী মথক্তা অৱাবশিং থাংগৎখি। 
য়ানবা অদুনা লৈনুংদা ন্যুক্লিয়র তেস্তিং তৌবগী অয়াবা পীখি। 
1996 তা কম্প্রিহেন্সিভ তেস্ত বেন ত্রিতী (2011গী অদুদি মথৌ পাঙথোকপা ঙমখিদে) সাইন তৌরবা মতুংদা, স্তেতশিং পুম্নমক অসিনা ন্যুক্লিয়র তেস্তিং পুম্নমক মখা তাদনবা লেপনখি। 
কোলদ ৱারগী মনুংদা,  ময়োক্নবা পৱারশিংগী মীওই মিলিয়ন লিশিং কয়া হাৎপা ঙম্বা মতিক চাবা, অচৌবা ন্যুক্লিয়র অর্স্নেলশিং লৈরম্মি। 
হৌজিক্কী ওইনা ন্যুক্লিয়র পাৱর অসিনা মালেমদা চাউরাক্না মৈ 15.7% পীরি (2014দা) অমসুং মসিবু এয়র্ক্রাফ কেরিয়র, আইসব্রেকর অমসুং সবমেরিনশিং মথৌ তৌহনবদা মতেং পীরি (হৌজিক্কী ওইনা ইকোনোমিক্স অমসুং হিথাংফম খরদা হিশিং পুথোক পুশিন তৌনবা হোৎনবদা ন্যুক্লিয়র পাৱর শীজিন্নবা থিংলে।)
মেদিকেল অমসুং দেন্তেল এক্সরে ইমেজরদা কোবাল্ত-60 নৎত্রগা অতোপ্পা এক্স-রে সোর্সশিং শীজিন্নবা। 
অনিমকসিদা অপীকপা হোংবা নাইদবা করেন্ত অমা পীবা 241Amগী অপীকপা সোর্স মচা অমা য়াওরি। 
তীল কাঙ লাকশিন্নবা হোৎনবদা শীজিন্নবা অতোপ্পা অমনা স্তেরিল ইন্সেক্ত তেক্নিক অসিনি, মসিদা তেল্ল কাঙ লাবশিং অসি রেদিএসন তোউদুনা স্তেরিলাইজ তৌই, মসিনা মরম ওইদুনা মখোয়না চাদা নাওদা শন্দোকপা ঙমহন্দে, মসিদগী মখোয়গী মশীং হন্থরকই। 
শীজিন্নরিবা রেদিএসন সোর্স অসিদা রেদিওআইসোতোপ গম্মা রে সোর্স, এক্স-রে জেনরেতর অমসুং ইলেক্ত্রোন এক্সলরেতরশিং য়াওরি। 
অসুম্না হায়রিবশিং অসি মেদিকেল হার্দৱেয়র, প্লাস্তিক, গ্যাস পাইপ্লাইনগী ত্যুব, ফ্লোর হীতিংগী মতোন, চীঞ্জাক য়োম্নবা শ্রিঙ্ক ফোইল, গারীগী পার্ত, তরা অমসুং কেবল (আইসোলেসন), তাইয়র অমসুং জেমস্তোনশিংগুম্বদফাওবা শীজিন্নৈ। 
মাইক্রোওর্গানিজমশিং অসি মখা তানা হুৎতুনা চঙবা ঙমদ্রে অমসুং মখোয়গী হকচাং শোক্নিংঙাই ওইবা নৎত্রগা লাইনা পোক্নিংঙাই ওইবা থবকশিং মখা তানা ওইদ্রে। 
পাম্বীশিংসু মখা তানা মহৌশানা মুঞ্জবা অমসুং খুইজনবগী থবক তৌহন্দ্রে। 
আইওনাইজিং রেদিএসন শীজিন্নদুনা চীঞ্জাক প্রোসেস তৌবগী অখন্নবা অমদি, এতোমিক ত্রাঞ্জিসন অমদা লৈবা ইনর্জী দেন্সিতী অসি কা হেন্না ৱাংই, মসিনা মোলিক্যুলশিং তোখাইহল্লি অমসুং ইচম চম্না মৈ ইক্লগা ফংবা ঙমদবা আইয়োনাইজেসন থোকহল্লি। 
অদুমওইনমক, কোল্দ পেস্ত্যুরাইজেসন হায়বা ৱাহৈ অসিবু রেদিএৎ তৌদবা চীঞ্জাকশিংদা শীজিন্নবা হায়বসি য়েৎননিংঙাই ওইবা অমদি ওইরি, মরমদি পেস্ত্যুরাইজেসন অমসুং ইরেদিএসন হায়বসি চপ চানা তোঙানবা থৌওং অমনি, অদুমওইনমক, মখোয়গী ফলশিংদি মরক মড়কটা মান্নবা য়াই। 
মেরি ক্যুরি এক্সপোজর কা হেন্না থোকপদগী পোক্লকপা এপ্লাস্তিক এনেমিয়াদগী লৈখিদে। 
হিরোশিমা অমসুং নাগাসাকিদা লৈখিদবশিংদগী চাউরাক্না তংখাই অমদি রেদিএসন এক্সপোজরগী মতুং চহি অনি নৎত্রগা মঙাগী মতুংদা লৈখিদে। 
ন্যুক্লিয়র মহি লাংথোকপা হায়বসি ঐখোয়গী অকোয়বদা ন্যুক্লিয়র মতিরিএলশিং খুদোংথীনিংঙাই ওইবা মওংদা থাদোকপবু খঙনৈ। 
মান্নবা খুদোংথীবা থোক্লিবা মিলিতরী রিএক্তরশিংদি য়ুনাইতেদ কিংদমদা ৱিন্দস্কেল অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা SL-1 নি। 
ট্রান্সহ্যুমেনিস্তকী থিজিন হুমজিনবগী অতোপ্পা হীরম অমা হায়রগদি হুমেনিতিবু হান্নদগী লৈরকলিবা খুদোংথিবা য়াবাশিং হায়বদি ন্যুক্লির ৱার নৎ্ত্রগা এস্তেরোইদ থেংজিন্নবগুম্বশিং অসিদগী করম্না ঙাথোক্কদগে হায়বসিনি । 
হায়রিবা ফিবম অসিনা ব্রিতিস ফিলোজোফর মেক্স মোরেনা 1990 দা ফ্যুচরিস্ত ফিলোজোফি অমা ওইনা ট্রান্সহ্যুমেনিজমগী কাংলোনশিং অদু ফোংদোকপা হৌনবগী লৌশিংগী ওইবা য়ুম্ফম থোনখি। অমসুং মালেম শিনবা থুংনা মতম অদুদগী ট্রান্সহ্যুমেনিস্তকী ইহৌ হৌগৎলকখিবা স্কুল ওফ থোদ অমা কলিফোর্নিয়াদা পাংথোকখি। 
অইবা অদুদা দেস্কার্স্তনা ফিজিকেল ইম্মোরেলিতি অমসুং হেন্না পাংগল লৈবা ৱাখলশিং পীবা ঙম্বা অনৌবা মখলগী হিদাক অমা লৈরকপা য়াই হায়না উখি। 
মচানুপি মেরি শেলিগী নোভেল ফ্রেঙ্কন্সতাইন অসিগী ৱাখল্লোন অসি সেন্ত লিওন মশানা পিরম্বশু য়াই। 
ইয়ুজিনিকশিংগী সাইন্স, ইকতোজিনেসিস অমসুং মীওইবগী মশআ-মওং হেনগৎ হনবা জিনেতিস্কী এপ্লিকেসন সম্ন হায়রবদা হকচেল অমসুং হৈশিংবশিং অসি শেমগৎ-শাগৎপদনা হেন্না থৱাই য়াওরকই। 
মসিগী ৱাখল্লোনশিং অসিনা নুংগী ওইবা ৱাখল্লোনশিংবু  ট্রান্সহ্যুমেনিস্ত ওইদুনা লাকলি। 
মেনিফেস্তো অসিগী মচাক অমদি মরু ওইবা সেকসন্দা নোবোরু কাৱাজোইনা হায়খিঃ দিকেদ কায়া অমা লৈরবা মতুংদা, কম্যুনিকেসন তেকনোলোজিদা লেপ্তনা খুমাং চাওশিল্লকপগা লোয়ননা মীওই খুদিংমকনা অতোপ্পা মীওই অমনা মহাক্কী মরমদা করি খল্লি অমসুং মহাকনা অতোপ্পা মীওই অমগী মরমদা করি খল্লিবা অদু মহাক্কী মনাকোং তম্না ”ব্রেন ৱেব রিসিবর” অমা শিজিন্নদুনা খংবা ঙমলগনি । 
 ইং 1966তা, FM-2030 (হান্নগী F. M. এস্ফেন্দায়রী), ন্যু য়োর্ক সহরদা লৈবা, দি ন্যু স্কুলদা, "মীওইবগী অনৌবা ৱাখল্লোনশিং"গী মতাংদা তাকখিবা ফ্যুচরিস্ত অমনা, "ত্রান্সহ্যুমেন" ওইনা পোস্তহ্যুমেনিতীদা লাকপগী মরক্তা লৈবা মালেমগী ওইবা মিৎয়েং, পুন্সি মহিং, তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নখিবা মীওইশিংবু মশক তাকপা হৌরকখি। 
FM-2030 অমসুং ভিতা-মোরনা FM-2030গী কোর্সশিংদা য়াওখিবা মহৈরোইশিং অমসুং ভিতা-মোরগী কালাগী ওইবা প্রদক্সনশিং মিৎয়েং তাখিবশিং অদু য়াওনা লোস্ত এঞ্জেলেসতা লৈবা ত্রান্সহ্যুমেনিস্তশিংগী পুনফম ইকুই কুইদনা শেমবা হৌরকখি। 
অককনবা মিৎয়েং অমা হায়রগদি কাংলুপ অমসুং ঙমখৈ খুদিংমক্তা লৈরিবা মীওইবা খুনাইবু হেন্না ফগৎহন্নবা তেকনোলোজি কয়াবু চপ মান্ননা শিজিন্নবগী খুদোং চাবা অদু ফংহনবনি । 
মসিনা ৱর্ল্দ ট্রান্সহ্যুমেনিস্ত এসোসিয়েসন অসিবু ইন্তর্নেস্নেল ট্রান্সহ্যুমেনিস্ত ওর্গনাইজেসনগী মকোক ওইহন্দুনা থমলম্মী ।  
মোরমোন ট্রান্সহ্যুমেনিস্ত এসোসিয়েসন অসি 2006 তা লিংখৎখি ।  
ত্রান্সহ্যুমেনিজম্না কোগ্নিতিব এনহেন্সমেন্তকি মওংদা (হায়বদি বাইওলোজিকেল ওইনা লাকপা অহেনবা মতিক) য়েংদুনা অৱাংবা থাক্কী ইন্তেলিজেন্ত ওইবা শা মখলশিং শেম্বা করিগুম্বা মতমদা য়াওহন্দুনা ইভোল্যুস্নারী পর্স্পেক্তিবতা মিৎয়েং থম্মী, অদুবু "পোস্ত ফ্যুচর" অমদা ইভোল্যুসন্দা শরুক য়ারিবশিং অসিগী অরোইবা পান্দম ওইদুনা নক্ননা লৈ। 
অসিগুম্বা "কলচরেল পোস্তহ্যুমেনিজম" অসিনা অমুক হন্না মীওইবশিং অমসুং হৈ-শিংবা হেনগৎলক্লিবা মেছিনশিংগী মরক্তা লৈরিবা মরী অদু খন্থনবগী রিসোর্স পিবা য়াই, ত্রান্সহ্যুমেনিজম অমসুং মান্নবা পোস্তহ্যুমেনিজমশিং অসি, মসিগী মিৎয়েং মখাদা "ওতোনোমস লিবরেল সবজেক্ত"কী শিজিন্নদ্রবা ৱাখল্লোন কয়া মাংহন্দনা, অদুবু মসিগী "পেরোগেতিবশিং" অসিনা পোস্তহ্যুমেনগী লমদা চাওথোক্লক্লি। 
অদুম ওইনমক, অতোপ্পা প্রোগ্রেসিবশিংনা পোস্তহ্যুমেনিজম অসি, ফিলোজোফিকেল ওইব্রা নৎত্রগা এক্তিবিস্তকী মওং ওইব্রা হায়বগী মতাংদা, খুন্নাইগী ৱায়েলগী মতাংদগী, মীওইবগী লোইশংশিং অমসুং অতোপ্পা এনলাইতনমেন্ত প্রিওকুপেসনশিংদগী কয়াম লাপথোক্লবগে হায়বগী মতাংদা, মশানা মশাবু থাগৎচদুনা মীওইবগী হকচাংনা হেন্না নুংঙাইনা হিংনিংবগী অহেনবা নুংঙাইবা/অপাম্বা ফংনিংবা অসিগী মতাংদা ৱায়েৎ কয়া লাকই।  
ত্রান্সহ্যুমেনিস্ত কয়ানা পুন্সিগী মগুন হেনগৎনবা ইচং থৌনা তুংদা লাক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং ইন্নোবেতিব ওইবা খুন্নাইগী পথাপশিংগী মতিক অদু খংনবা হোৎনৈ, লোইনা লোইননা মীওইবগী অশেংবা মেতিরিএল ওইবা ফিবম অদুনা কোঞ্জেন্তিনেল ওইবা ৱাখলগী অমসুং হকচাংগী থাক কয়া লৌথোক্তুনা লিগেল অমসুং পোলিতিকেলগী ওইবা মান্নবা পুরক্নবগী তঙাইফদবা অদু থিরি। 
রে কর্জৱেল অসিনচিংবা থিওরিস্ত খরনা তেক্নোলোজিকেল ইন্নোবেসনগী খোংজেল অসি লেপ্তনা চৎপনা মথংগী চহি 50 অসিদদি রেদিকেল তেক্নোলোজিকেলগী ওইনা খুমাং চাওশিল্লকপদা নত্তনা, তেক্নোলোজিকেল সিঙ্গ্যুলারিতী অমসু শেম্বা ঙম্লগনি হায়না খল্লি, মসিনা মীওইবশিংগী মরুওইবা লমচৎশিংদা অহোংবা পিরবা য়াই। 
খুদম ওইনা, বোস্ত্রোম্না মীওইবগী তুংগী পুন্সিদা লাক্কদবা একজিস্তেন্স্যেল রিস্কশিংগী মতাংদা শন্দোক্না ইরম্মী, মসিদা থোরক্লিবা তেক্নোলোজিশিং অসিনা থোকহনবা কয়া অমসু য়াওরি। 
মসিবু শিংনরদুনা, হোকিংনা মীওইবগী ইন্তেলিজেন্স অসি ফগৎনবা অমসুং এগ্রেসন হন্থনবা ইশানা শাজবা হ্যুমেন জীনোম নৎত্রগা মেকানিকেল এনহেন্সমেন্ত (খুদম ওইনা ব্রেইন-কম্প্যুতর ইন্তর্ফেস) অসিদা মিৎয়েং থমখি, মসি য়াওদনা অরেপ্পা লৈতবা পথাপ অসিদা মীওইবগী খুন্নাই চাওখৎলক্তুনা হিংবা হায়বসি অপুনগী ওইনা ৱাখল য়াওদবা, খুন্নাই মুৎখিবা য়াবগী মওংনি হায়না তাক্লি। 
অসুম্না খনবা মীওইশিং অসিনা অরানবদা য়ুম্ফম ওইবশিংদা খন্ননবগী মতিক অসি মীওই অমনা মশাগীদমক ঙাংবা মপানগী ওইবা ৱাখল্লোনশিংদা খন্থদবা অমা ওইরকপা য়াবা অনিংবা অমা লৈতবা লম্বী অমা শেম্বনি হায়না য়েৎলি। 
ৱাফম অসি থম্লগা, দেন এগিনগুম্বা মমিং লৈরবা ত্রান্সহ্যুমেন এদভোকেত কয়া অমনা, ত্রান্সহ্যুমেনিজমগী ক্রিতিকশিংদা, পুন্না নাকল অনিমক্কী পোলিতিকেল ওইবা, "বাইওকঞ্জর্বেতিবশিং" নৎত্রগা "বাইওল্যুদিতেস", অসি পুথোরকই, অকোনবগী তর্ম অসিনা 19শুবা চহিচাদা মীওইবগী মখুৎনা শুজবা শিন্মীশিংবু মেচিন্না মহুৎশিনখিবা অদুগী মায়োক্তা লৈখিবা এন্তি-ইন্দস্ত্রিয়েলাইজেসনগী খুন্নাইগী খোংজং অদুগা মরী লৈনৈ। 
চপ মান্নবা ফিভম অসি মীয়াম্না মখোয়গী থবক মফম অমদি  মহৈ-মশিং তম্বগী হীরমশিংদা কান্নবা পিবা অখন্নবা ন্যুরেল ইমপ্লান্তশিং তৌবা মতমদা থোকই ।  
 শিবা নাইদবা (ইম্মোর্তেলিজম), হায়রিবা পুনশি শাংদোকহনবা অমসুং তেক্নোলোজিকেল ইম্মোর্তেলিতীদা য়ুম্ফম ওইবা মোরেলগী ৱাখল্লোন অসি ওইথোকপা য়াই অমসুং মীয়াম্না পাম্নৈ, অমদি মসিবু থবক ওইনা ওন্থোক্নবগীদমক থিজিন হুমজিনবগী থবক পাংথোক্লি অমসুং শেমগৎলি। 
মেথমেতিক্স (গ্রীকতগী:) হায়বসিদা চাং (মশীংগী পথাপ), মশক মওং (অলজেব্রা), স্পেস (জিওমেত্রী), অমসুং অহোংবা (এনালাইসিস) য়াওরি। 
অঙ্কগী স্ত্রকচরশিং অসিনা তশেংনা থোকপা ফেনোমেনাগী অফবা মোদেল অমা ওইরবা মতমদা অঙ্কগী রিজনিং অসি মওং অদুগী ইন্সাইৎ নৎত্রগা প্রেদিক্সন পীবদা শীজিন্নবা য়াগনি। 
অঙ্কগী প্রোব্লেমশিং হোৎপদা চংবা রিসর্চ অসি থিগৎপদা চহি কয়া নৎত্রগা চহি চাম্মা হেন্না চঙবা য়াই।
অঙ্ক অসি রিনাসান্স মতম য়ৌরক্ত্রিবফাওবগী মমাংদদি খোঙজেল য়াম্না তপ্না চৎলম্মি, মসিদগী অনৌবা সাইন্তিফিক দিস্কবরী কয়া অমগা অঙ্কগী ইনোভেসন কয়া অমগা পুন্দুনা অঙ্কগী ওইবা হীরম কয়া অমা খোঙজেল য়াঙনা পুথোক্লক্তুনা ঙসি ফাওবদা মখা তানা চৎলি। 
শরুদা ফংবা তেলীশিংনা খুদম চাংদম ওইনা পীরদুনা, মীৎনা উবা ফংবা পোৎচৈশিংবু করম্না মশীং থীগদগে খঙবগী মথক্তা প্রিহিস্তরিক্কী মীওইশিংনা মীৎনা উবা ফংদবা মতম- নুমিৎ, কুম, নৎত্রগা চহিগুম্বশিংবু করম্না মশীং পাগদগে হায়বগী মতাংদা খঙলম্বা য়াই। 
6শুবা চহি চা BCগী মতমদগী পাইথগোরিয়ন অমসুং গ্রীসকী অঙ্ক হৈবশিংদগী হৌদুনা অরিবা গ্রীকশিংনা মশাগী হক অমা ওইনা অঙ্কবু হীরম অমা ওইনা পথাপ নাইনা তম্নবা হৌখি। 
এন্তিকিতীগী খ্বাইদগী ফাওরবা অঙ্ক হোৎপা অমা হায়রবদি সাইরাক্যুসকী আর্কিমিদিস (c. 287–212 BC) নি হায়না পান্নৈ। 
ঙসি ফাওবদা মালেমদা শীজিন্নরিবা হিন্দু - আরাবিক মশীংগী পথাপ অমসুং মসিবু করম্না শীজিন্নগদগে হায়বগী কাংলোন অসি ভারত্তা অহানবা মিলেনিয়ম Adগী মতমদগী হৌখি অমসুং মসি ইস্লামিক মেথমেতিকশিংনা নোংচুপ লমদা শন্দোকখি। 
ইস্লমাইক মেথমেতিক্সকী খ্বাইদগী মশক থোকপা মায় পাকপা অমা হায়রবদি অলজেব্রা পুথোকখিবা হায়বসিনি। 
মোদর্ন পেরিয়দকী অঙনবা শরুক্তা, অঙ্ক অসি নোংচুপ য়ুরোপতা খোঙজেল য়াঙনা চাউখৎপা হৌরকখি। 
19শুবা চহি চাগী খ্বাইদগী মাঙজিল থাবা অঙ্ক হোৎপা মীওই অসি অলজেব্রা, এনালাইসিস, দিফরেন্সিএল জিওমেত্রী, মেত্রিক্স থিওরী, নম্বর থিওরী, অমসুং স্তেতিস্তিক্সকুম্বা হীরম কয়া পুথোকখিবা জর্মন মেথমেতিসিয়ন কার্ল ফ্রিদরিচ গোজ ওইগনি। 
মেথমেতিক্সকী লমদা অনৌবা কয়া পুথোকপসি ঙসিসু অদুমক চত্থরি। 
তোপ-তোপ্না, মেথমেতিকে তেখনে হায়বদি "মেথমেতিকেল আর্ত" হায়বনি। 
ইংলিশতা, মেথমেতিক্স হায়বা নাউন অসিনা সিংগুলার ওইবা ভর্ব অমা খঙনৈ। 
অদুম ওইনমক, এরিস্তোতলনসু ক্বান্তিতী খক্তমক্তা মীৎয়েং থম্বনা অঙ্কবু ফিজিক্সকুম্বা সাইন্সতগী তোখাইবা ঙম্লোই হায়না ফোংদোকখি; মহাক্কী ৱাখল্লোন্দা, এবস্ত্রক্সন অমসুং ক্বান্তিতীবু তশেং তশেংবা থৌদোকশিংদগী "ৱাখলদা তোখাইবা" য়াবা প্রোপর্তী অমা ওইনা নৈনবনা অঙ্কবু তোখাইনা থম্মি। 
ইন্তুইস্নিজমগী তোপ তোপ্পা মশক অমা হায়রবদি অতোপ্পা ৱাহন্থোকশিংগী মতুং ইন্না চুম্মে হায়না লৌনবা অঙ্কগী ৱাখল্লোনশিংবু ককথৎলি। 
হেস্কেল করীনা অঙ্কবু ইচম চম্না "ফোর্মেল সিস্তেমগী সাইন্স"নি হায়না ৱাহন্থোক পী। 
পোপ্পরনসু পল্লি মদুদি "ঐহাক্না সিস্তেম অমবু করিগুম্বা এক্সপরিএন্সনা চাংয়েং তৌবা য়ারবা মতমদতা ইম্পরিকেল নৎত্রগা সাইন্তিফিক ওইনা হায়না য়াগনি।" 
ইন্তুইসন অমসুং এক্সপরিমেন্তেসননসু অঙ্ক অমসুং (অতোপ্পা) সাইন্সশিং অনিমক্কী কঞ্জেকচর শেমগৎপদা থৌদাং অমা লৌরি। 
খুদম ওইনা, ফিজিসিস্ত রিচার্দ ফেইন্মেননা অঙ্কগী রিজনিং অমসুং ফিজিকেল ইন্সাইৎকী অপুনবা শীজিন্নদুনা ক্বান্তম মেকানিক্সকী পেথ ইন্তিগ্রেল শেমগৎপা পুথোকখি, অমসুং ঙসিগী স্ত্রিং থিওরী হায়বা মহৌশাগী তঙাইফদবা শাফু মরিবু পুনশিন্নবা হোৎনরিবা সাইন্তিফিক থিওরী অসিনসু অনৌবা অঙ্ক কয়া অমা ইথিল পীরি। 
পিয়োর মেথমেতিক্স অমসুং এপ্লাইদ মেথমেতিক্সকী মরক্তা খেন্নবগী চৈখৈ অমসু লৈরি। 
নৈনবগী লম অয়াম্বদা, সাইন্তিফিক এজদা লৌশিং কয়া অমা থোক্লকপনা স্পিসিএলাইজেসন পোকহল্লিঃ হৌজিক্তি অঙ্কদা স্পিসিএলাইজ ওইরবা লম চাম্মরোম হেন্না লৈরে, অমসুং খ্বাইদগী নৌবা অঙ্কগী সবজেক্ত ক্লাসিফিকেসন অসি পেজ 46 পাল্লে। 
মেথমেতিসিয়ন কয়ানা অঙ্কগী নীংথিবশিংগী মরমদা, মাগী নুংগী ওইবা এস্থেতিক্স অমসুং নুংগী ওইবা ফজবশিংগী মরমদা ঙাংনৈ। 
জি. ঐচ. হার্দীনা এ মেথমেতিসিয়ন'স এপোলোজীদা হায়রিবা এস্থেতিক্কী মশক অসিনা পিয়োর মেথমেতিক্স নৈনবদা অচুম অরান পুথোকপদা য়ারে। 
হায়রিবা মশকশিং অসিনা পোৎশক অমগী মগুন অমা ওইনা ফোংদোক্লিবা থিওরিয়ম অমা হায়বসি মসিগী মনা অমনি। 
য়ুলর (1707-1783)না ঙসি শীজিন্নরিবা নোতেসন কয়া অমা পুথোকপীরম্মি। 
মী ময়াম্না করিগুম্বা মীৎনা উবা শোকপা য়াবা পোৎশক অমগী মমিংগা মান্ননা ৱাহৈ অমনা মহুৎ শিনবা নেচরেল লেঙ্গুএজগা মান্নদনা মেথমেতিকেল সিম্বোলশিং অসি এবস্ত্রেক্ত ওই, ফিজিকেল এনালোগ অমত্তা য়াওদে। 
লোল কয়া অমদা হোমিওমোর্ফিজমগুম্বা অমসুং মেথমেতিক্স নত্তনা অতোপ্পা মফম অমত্তদা ৱাহন্থোক লৈতবা তেক্নিকেল তার্ম কয়া অমা য়াওরি। 
মেথমেতিসিয়ন কয়ানা মসিগী লোলগী প্রিসিজন অমসুং লোজিক অসিবু "রিগোর" হায়না লৌনৈ। 
মসি অরানবা ইন্তুইসন্দা য়ুম্ফম ওইবা সবজেক্তকী পুৱারীদা থেংগাং কয়াদা থোকখ্রবা অরানবা "থিওরেম" কয়া নাথৈনবনি। 
রিগোরবু লান্না লৌবা হায়বসি অঙ্কদা লান্না খন্নিংঙাই ওইবশিংগী হৌরকফম্নি। 
অতোপ্পা অমরোমদনা, প্রুফ এসিস্তেন্তনা খুৎনা ইবা প্রুফ অমা ওইনা পীবা য়ারোইদবা অকুপ্পা মরোলশিং ভেরিফাই তৌবা য়াহল্লি অমসুং জৈত-থোম্পসন থিওরেমগুম্বা অশাংবা প্রুফশিংগী কয়া য়াম্না চুম্বগে হায়বদু খঙহল্লি। 
মসিগী শমস্যা অসিগী মথক্তা, লোজিক, সেৎ থিওরী (ফাউন্দেসন), তোঙান তোঙানবা সাইন্সশিংগী ইম্পেরিকেল মেথমেতিক্স (এপ্লাইদ মেথমেতিক্স), অমসুং ইনৌ নৌনা অন্সর্তেন্তী নৈনবা অসিগুম্বা অতোপ্পা হীরম কয়া অমদা অঙ্কগা কয়া য়াম্না মরী লৈনবগে হায়বা য়েংনবা মশা কয়া অমসু লৈ। 
অঙ্কগী হৌরকফমগী মতাংদা য়ানদবা কয়া অমসু ঙসি ফাওবদা লৈরি। 
খুদম ওইনা, মসি গোদেল্গী ইঙ্কমপ্লীৎনেস থিরেমগী হৌরকফম ওইরি, মসিনা হায়রি মদুদি অচম্বা এরিথমেতিক য়াওবা কান্নবা ফংবা ফোর্মেল সিস্তেম অমহেক্তবু করিগুম্বা চুম্লবদি (হায়বদি থিওরেম পুম্নমক চুম্লে হায়না প্রমান পীবা য়ারবা), মদু তঙাইফদনা ইঙ্কমপ্লীৎ ওই (হায়বদি সিস্তেম অদুদা প্রমান পীবা য়াদবা অচুম্বা থিওরেম লৈ)। 
হৌজিক মতমগী লোজিক অসি রিকর্সন থিওরী, মোদেল থিওরী, অমসুং প্রুফ থিওরী হায়না খায়দোকই, অমসুং মসি থিওরেতিকেল কম্প্যুতর সাইন্স অমসুং কেতগোরী থিওরীগা নক্না মরী লৈনৈ। 
কম্প্যুতেবিলিতী থিওরীনা খ্বাইদগী হেন্না খঙনরবা দি ত্যুরিং মচিন য়াওনা কম্প্যুতরগী মোদেলশিংগী তোঙান তোঙানবা থিওরেতিকেল মোদেলশিংগী লিমিতেসনশিং য়েংশিল্লি। 
নেচরেল নম্বরশিং খন্নবনা "ইনফিনিতী"গী ৱাখল্লোনবু ফোর্মেলাইজ তৌরিবা ত্রান্সফাইনাইৎ নম্বরশিং পুথোকহল্লি। 
অশুম্না কনাগুম্বা অমনা গ্রুপ, রিং, ফীল্দ অমসুং অতোপ্পা এবস্ত্রেক্ত সিস্তেমশিংবু নৈনবা য়াই, মসিগা লোয়ননা অসিগুম্বা নৈনবা অসিদা (অলজেব্রাইক ওপরেসনশিংনা লেপ্পা স্ত্রকচরশিংগী) এবস্ত্রেক্ত অলজেব্রাগী দোমেন য়াওরি। 
ত্রিগোনোমিতী হায়বসি ত্রাইএঙ্গলশিংগী সাইদ অমসুং এঙ্গলশিংগা ত্রিগোনোমিত্রিক ফংসনশিংগা লৈনবা মরী নৈনবা অঙ্কগী মশানি। 
কনভেক্স অমসুং দিস্ক্রিত জিওমেত্রীশিং অসি নম্বর থিওরী অমসুং ফংসনেল এনালাইসিস হোৎননবা পুথোকখি অদুবু হৌজিক্তি ওপতিমাইজেসন অমসুং কম্প্যুতর সাইন্সতা মীৎয়েং চঙদুনা শীজিন্নরে। 
লাই গ্রুপশিং অসি স্পেস, স্ত্রকচর অমসুং অহোংবা নৈননবা শীজিন্নরি। 
ফংসনশিং অসি মফম অসিদা চাং হোংলকপা শন্দোক্না তাক্নবা ময়োল ওইবা ৱাখল্লোন অমা ওইনা থোক্লক্লি। 
ফংসনেল এনালাইসিসকী শীজিন্নফমশিংগী মরক্তা অমা ওইরিবদি ক্বান্তম মেকানিক্সনি। 
স্তেতিস্তিসিয়নশিংনা (রিসর্চ প্রোজেক্তকী শরুক অমা ওইনা থবক তৌরিবা) "অচুম্বা দেতাবু" রেন্দম সেপ্লিংগা লোইননা অমসুং রেন্দমাইজ এক্সপরিমেন্তশিংগা লোইননা শেম্মি; স্তেতিস্তিকেল সেম্পল নৎত্রগা এক্সপরিমেন্ত অমগী দিজাইননা দেতাগী এনালাইসিস অদুগী মশক তাকই (দেতা অদুনা ফংদ্রিঙৈগী মমাংদা)। 
ন্যুমরিকেল এনালাইসিসনা এনালাইসিস্তা লৈবা মেথদশিংবু ফংস্নেল এনালাইসিস অমসুং এপ্রোক্সিমেসন থিওরী শীজিন্নদুনা নৈনৈ; ন্যুমরিকেল এনালাইসিস হায়বসিদা অশোইবদু চাউরাক্না পুথোক্নবা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লদুনা এপ্রোক্সিমেসন অমসুং দিস্ক্রেতাইজেসনগী স্তদী য়াওরি। 
চর্ন মেদাল হায়বসি লাইফতাইম এচিবমেন্ত শকখঙবীনবগীদমক 2010দা হৌদোকখি। 
মসিগী লিস্ত অসি অঙ্ক হৈবশিংগী মরক্তা অদুক্কী মতীক শকখঙনরম্মি, অমসুং য়ামদ্রবদা প্রোব্লেম মাপন্দি হৌজিক ফাওবদা হোৎখ্রে। 
পাইগী ভেল্যু অসি মহাক্না ইহান হানবা ওইনা পুথোকখি। 
"মেথমেতিক্স" হায়বা ৱাহৈ অসি পাইথাগোরিয়ননা পুথোকখি, অমসুং মহাক্তগী হৌদুনা অঙ্কবু মশাগী পামজবগী মতুং ইন্না নৈনবা হৌরকখি। 
রাজনিতীগী ওইবা য়ানদবা লৈবনা মরম ওইদুনা, খৃস্তিয়নশিংনা অলেকজেন্দ্রিয়াদা মহাকসু য়াওই হায়বগী মরালদা মফি থোংহন্দনা ক্লামশেল শীজিন্নদুনা (কনাগুম্বা খরনা রুফিং তাইলননিসু হায়নৈ) উনশা খোক্তুনা দন্দি পীখি। 
সাইন্তিফিক ওইবা অইবশিংবু অতোপ্পা লোলশিংদা হন্দোক্নবগী শেল থাদবগী থবক অসি কেলিফনা পানলিঙৈ মতমদা চত্থখি, অমসুং মদুদগী কনাগুমাব স্কোলার খরদি লোল হন্দোকপা অসিদা হৈথোই শিংথোইবগী মমি উবদগী অখন্নবা সাইন্স খরা চাউখৎনবগীদমক মখা তানা শৌগৎখি।  
মিদিভেল মতমদা মুস্লিম নিংথৌগী মখাদা থবক তৌখিবা স্কোলারশিংগী মরক্তা উবা অখন্নবা মশক অমা হায়রবদি মখোয় অসি তোয়না তোয়না পোলিমেথ ওইখি। 
ফ্যুদেল ওইরম্বা অমসুং ইক্লেসিএস্তিকেল কলচরদগী সেকুলার ওইবদা ওল্লকপা মতম অসিগী মনুংদা শক্নাইরবা অঙ্ক হৈবা কয়া অমগী অতোপ্পা মথৌ লৈনরম্মিঃ উকা পেসিওলি (এদাউন্তিংগী মপা); নিকোলো ফোন্তানা তার্তাগ্লিয়া (শক্নাইরবা ইঞ্জিনিয়র অমসুং বুককীপর); জেরোলামো কার্দানো (খ্বাইদগী ঙনবা প্রোবেবিলিতী অমসুং বাইনোমিএল এক্সপান্সন হৌদোক্লম্বা); রোবর্ত রেকোর্দি (ফিজিসিয়ন) অমসুং ফ্রান্স্বা ভিতে (উকিল)। 
মতম অসিগী ব্রিতিশ য়ুনিভর্সিতীশিং অসিদা ইতালিয়ন অমসুং জর্মন য়ুনিভর্সিতীশিংগা মান্ননা চৎলম্মি, অদুবু মখোয়না মতীক চানা মনীং তম্বা অমা ফংখিবনা মফম অদুদা লৈখিবা অহোংবদু এজ ওব এনলাইতনমেন্তকা লোয়ননা হৌখি, হায়রিবসি হম্বোল্দবু ইথিল পীখিবা শাফু অদুনি। 
মহৈরোইশিংনা সেমিনার অমসুং লেবোরেতরীশিংদা রিসর্চ পাঙথোকপা ঙমখি অমসুং অহেনবা সাইন্তিফিক কন্তেন্ত য়াওবা দোক্তোরেল থেসিস পুথোকপা হৌরকখি। 
মেথমেতিসিয়ন অমসুং এপ্লাইদ মেথমেতিসিয়নশিং অসি STEM কেরিয়রগী শরুক অনিনি হায়না লৌনৈ (সাইন্স, তেক্নোলোজী, ইঞ্জিনিয়রিং, অমসুং মেথমেতিক্স)। 
একচুৱারীশিংনা অকক্নবা রিতায়রমেন্ত ইঙ্কম অমা পুথোক্নবগীদমক পেন্সন দিস্ত্রিব্যুসনগী থাক অমা য়াওবা ফাইনান্সিএলগী ৱাহংশিংসু খুমখি অমসুং কম্পেনী অমনা খুদোংচারক্তবা মতমদা মাগী ইনভেস্তমেন্তকী রিতর্ন হেনগৎনবগীদমক মতৌ করম্না ইনভেস্ত তৌগদগে হায়বগী মতাংদসু নৈনখি। 
ইজিপকী মশীং ময়েক্কী হৈরোগ্লাইফিক সিস্তেম অসি রোমান মশীং ময়েক্কী অকোনবগুম্না মশীং থীবদা শীজিন্নবা তেল্লী মার্কশিংদগী হৌরকই। 
পোজিসনেল নোতেসন য়াওবা অঙনবগী মশীংগী পথাপশিং অসি বেবিলোনিয়ন ন্যুমরেলশিংগী সেক্সাজেসিমেল (বেজ 60) অমসুং মায়া ন্যুমরেল তাক্লিবা ভিজেসিমেল (বেজ 2) য়াওনা দেসিমেল ওইদে। 
300 BC গী মতমদা য়ুক্লিদকী থবকশিংগী মমাংদা, গ্রীকশিংনা অঙ্ক নৈনবসি ফিলোসোফিকেল অমসুং মিস্তিকেলগী থাজবগা লোনশিন্নরম্মি। 
অরিবা গ্রীকশিংদা হেল্লেন্সিক্কী মতম লাক্ত্রিবা ফাওবদা জিরোগী খুদম অসি ৱাৎলম্মি, অমসুং মখোয়না মশীং ওইনা খুদমগী তোঙানবা সেৎ অহুম শীজিন্নরম্মিঃ য়ুনিৎ প্লেস তাক্নবা সেৎ অমা, তরাগী মফম তাক্নবা সেৎ অমা, অমসুং চাম্মগী মফম তাক্নবা সেৎ অমা। 
মখোয়গী অশাংবা য়েন্নবগী অলগোরিথম অদু চপ মান্নৈ, অমসুং 20শুবা চহি চাদা পাক শন্না শীজিন্নরিবা দিজিত দিজিতকী ওইবা ক্বার রুৎকী অলগোরিথম অসি আর্কিমিদিস্না খঙলম্মি (মহাক্নসু হৌদোকখিবা ওইরম্বা য়াই)। 
অরিবা মতমগী চাইনিজশিংনা শাং দাইনাস্তীদগী হৌদুনা এরিথমেতিকপু অৱাংবা থাক্তা নৈনখ্রে অমসুং হায়রিবসি অচম্বা নম্বরদগী হৌদুনা অদভান্স ওইরবা অলজেব্রা য়ৌনা তাং দাইনাস্তী ফাওবা চত্থখি। 
চাম্মগী মফমগী ওইনদি, মখোয়না য়ুনিৎকী মফম অমসুং মখা মখা ফাওবা হন্না শীজিন্নৈ। 
অরিবা মতমগী চাইনিজশিংনা ইহানবা ওইনা নেগেতিব মশীং শীজিন্নববু ৱাহন্থোক লৈনা পুথোকপা, খঙবা অমসুং শীজিন্নবা হৌখি। 
মহাক্কী মতমদা সাইরিএক বিশোপ সেভরস সেবোখ (650AD)না হায়খি,"শীংথাবদা ৱাহৈনা ৱাৎলগদবা মওংদা ইন্দিয়নশিংনা কালকুলেসন তৌবগী পাম্বৈ পায়খ্রে।
আরবশিংসু হায়রিবা অনৌবা পাম্বৈ অসি তমখি অমসুং মদুবু হেসাব হায়না কৌখি। 
মিদিভেল ইস্লামিক্কী ৱার্ল্দদা অমসুং রিনাসা য়ুরোপতা অলজেব্রা শন্দোক্লকপা অসি দেসিমেল নোতেসনগী থোঙদা কম্প্যুতেসন পাক চাউনা সিমপ্লিফাই তৌদগী থোক্লকখিবনি। 
এরিথমেতিক এক্সপ্রেসনশিং অসিসু পাম্লিবা ওপরেসনগী পরিংদুগী মতুং ইন্না ইভালুএৎ তৌগদবনি। 
খুদম ওইনা, দিজিতেল কম্প্যুতরশিং অসিনা লৈরিবা এদ্দিং-সার্কিত্রি অদু নৌনা শীজিন্নবা য়াই অমসুং অহেনবা সার্কিৎশিংবু খাইদোকহন্নবা হার্দৱেয়রদা হাপচিনবদা অদুক্কী মতীক লায়বা এদিতিব ইনভর্স মহুৎ শিন্নবা অনিগী কমপ্লিমেন্তকী পাম্বৈ শীজিন্নদুনা সেব তৌবা য়াই। 
মলতিপ্লিকেসনদসু মশীং অনিবু প্রদক্ত হায়বা অমত্তা ওইনা পুনশিনবা য়াওরি। 
করিগুম্বা মশীংশিং অদু লৈই অমদা থম্লে হায়না লৌরবদি 1দগী হেন্না চাউবা X হায়বা মশীং অমনা পুরিবা হায়বসি 0দগী পুম্নমক লাপথোকহনখিবগা চপ মান্নৈ, মসিদা মশীং 1 হায়বদু x অদুনা লৈরম্বা মফমদুদগী লাপথোকখ্রবনি। 
জিরোনা য়েন্থোকপা দিভিদেন্ত অমহেক্তা হায়বসি লেপ্পা য়াবা মশীং ওইদে। 
এরিথমেতিক্কী তঙাইফদবা থিওরেম অসি অহানবদা কার্ল ফ্রিদরচি গোজনা প্রমান তৌখি। 
পোজিসনেল নোতেসন ("প্লেস ভেল্যু নোতেসন" হায়রগসু খঙনরিবা) হায়বসিনা তাক্লিবসি মশীংবু তোঙানবা মেগ্নিচুদকী চপ মান্নবা খুদম (খুদম ওইনা "অমগী মফম", "তরাগী মফম", "চাম্মগী মফম") শীজিন্নদুনা মশীংগী মহুৎ শিনবা নৎত্রগা এনকোদিং তৌববু খঙনৈ অমসুং, রেদিক্স পোইন্ত অমগা লোয়ননা হায়রিবা চপ মান্নবা খুদমশিং অদুনা ফ্রেক্সনশিং (খুদম ওইনা "তরাশুবগী মফম", "চাম্মশুবগী মফম") তাকপদুবু খঙনৈ। 
0বু মফম তাকপা ওইনা শীজিন্নবা অমসুং , অশুম তৌদুনা মফম তাকপা নোতেসন অমা শীজিন্নবসি অহানবদা লোকঅবিভাগা কৌবা 458ADগী ভারতকী জেনগী লাইরিক অমদা য়াওরি, অমসুং 13শুবা চহি চাগী মতম খক্তদনি হায়রিবা ৱাখল্লোনশিং অসি অরাবিক ৱার্ল্দগী স্কোলার্শিপতা শন্দোকখিদুনা য়ুরোপতা ফিবোনাসিনা হিন্দু-অরাবিক ন্যুমরেল সিস্তেম শীজিন্নদুনা হৌদোকখি। 
মদুগী ফইল অদু চপ মান্নবা মফম কনবা য়েত্তগী ওইদা লাকপা মশীং খুদিংমক্তগী অমখক্তং লৈবা দিজিৎ হঞ্জিন হঞ্জিন  তিনশিন্দুনা হোৎলি। 
খ্বাইদগী য়েৎ থংবা মশীং অদুনা লৈরিবা মফম অদুগী ভেল্যুনি, অমসুং মসিগী মতুং তাবা ওইদা মশীং তিনশিনবগী ফলনা মতম চুপ্পদা অমা ওইবা (করিগুম্বা জিরো ওইদ্রবদি) অনিশুবা (খ্বাইদগী ওই থংবা) দিজিৎ অদুগী ভেল্যুদা হেনগৎলি। 
পরেং তরা অমসুং কলম তরা লৈবা মলতিপ্লিকেসন তেবল অমদা হায়রিবা মশীং জুরাদুগী ফল য়াওই। 
মান্নবা তেক্নিক অসি খাইদোকপা অমসুং য়েন্নবদা য়াওই। 
অঙ্কগী ৱাহৈদা, হায়রিবা মগুন অসি ক্লোজর হায়না হ্ললি অমসুং মমাংগী লিস্ত অদুনা হায়না হল্লি। 
পেন্স কলমগী অপুনবসি 25নি।
হায়রিবা ওপরেসন অসি শিলিং কলমদা পেন্নীস কলমদগী পুরকখিবা মশীং অদু হাপচিনবগী অহেনবা খোঙথাং অমগা লোয়ননা মশীং হাপচিন্দুনা হঞ্জিন্না পাঙথোকই।  
পেজ 150 ফাওবা য়াওবা ময়াম্না শীজিন্নবা লাইরিক মচা অমদা "অমদগী লিং তরা ফাওবা ফার্থিং অমদগী পাউন্দ অমফাওবা"গী পুরিনবা তেবল ওইনা য়াওই। 
স্তদী অসিবু মরক-মরক্তা এলগোরিজম হায়না খঙনখি। 
অদুগা, এরিথমেতিক অসি ইস্লামিক স্কোলারশিংনা জাকাত অমসুং ইর্থকা মরি লৈনবা ৱারেপশিংগী শীজিন্নবা অদুবু তাক্ননবা শীজিন্নখি। 
তিনশিন্নবা (মহৌশানা প্লস সীম্বোলনা তাকই) অসি এরিথমেতিক্কী তঙাইফদবা ওপরেসন মরী অদুগী মনুংদা অমনি, অতোপ্পা অহুম অদুদি খাইদোক্নবা, পুরিনবা অমসুং য়েন্নবনি। 
অলজেব্রাদা, মেথমেতিক্সকী অতোপ্পা মফম ওইরিবা, তিনশিন্নবা অসি ভেক্তরশিং, মেত্রিক্স, সপস্পেসশিং অমসুং সবগ্রুপশিংগুম্বা ৱাখলনা শাবা পোৎশিংদা পাংথোকপসু য়াই। 
জেরন ওইবা সফিক্স- nd অসি শীজিন্নবনা " এদন্দ", " হাপ্লক্কদবা পোৎ" অসি ওইহনলকই। 
"সম" অমসুং "সম্মেন্দ" অসি লেতিন নাউন সম্মা " খ্বাইদগী ৱাংবা, মতোন" অমসুং লোইনবা ভর্ব সম্মরেদগী লৌথোক্লকপনি। 
 অকোনবা মিদল ইংলিশকী "এদন" অমসুং "এদিং" হায়রিবা ৱাহৈশিং অসি চোসরনা ইরম্বনি। 
খুদম অমা ওইনা, a + b + c না তাক্নিংলিবা অসি  (a + b) + c  অসিরা নৎত্রগা a + (b + c) অসিরা?
মীওইবা নত্তবা শাশিং মপুং ওইনা প্রাইমেৎশিং ফাওবনা তিনশিন্নবা ঙম্বগী অকক্নবা পাঙ্গল অমা উৎলি। 
অহেনবা এক্সপিরিএন্সকা লোয়ননা, অঙাংশিংনা তিনশিন্নবগী কম্ম্যুতেতিভ তৌবগী চাং অসি শীজিন্নদুনা অচৌবা মশীংদগী হৌরগা মশীং থীগৎলক্তুনা হেন্না থুনা তিশিন্নবা তম্মি, মতাং অসিদা, অহুমদগী হৌবা অমসুং " মরী, মঙা" হায়না মশীং থীবা অসিনি। 
জিরোঃ জিরো অসি এদিতিভ আইদেন্তিতী ওইবনা, জিরো তিনশিনবা অসি কান্নদে। 
দিসিমেল ফ্রেক্সন অনিবু অমগী মথক্তা অমা, দিসিমেল পোইন্ত অদুনা চপ মান্নবা মফমদা থমদুনা পরিং অমদা থম্মি। 
হাপচিনলক্লিবা মশীংশিং অদু সেফত অনিগী উংবগী চাংশিং ওইরবদি, মখোয়বু দিফরেন্সিএল অমদা তিনশিনবা য়াগনি। 
মসিনা চিংশিনবগী চাং য়াওবা পুবগী থৌওং অমা শীজিন্নৈ। 
খাইদোক্ননবা, চলাইরিবা মী অদুনা, তিনশিন্নবদা চংবা অদুগুম্লবা খোঙথাং কয়া তঙাই ফদবা,  পাস্কেলগী মশীং হোৎনবা খুৎলাইগী কমপ্লিমেন্ত অদুবু শীজিন্নগদবনি। 
XOR অমসুং AND গেৎ অনিমক অসিনা হেন্না লুবা লোজিকেল ওইবা ওপরেসনশিংদা অমুক হন্না পুনশিনখিবা য়াবা হাপচিনলক্লিবা সর্ক্বিতশিংবু খংবা য়াহনলিবা দিজিতেল লোজিকপু লাইনা খংবা য়াই। 
তশেংনমক, পাংথোক্লিবা অয়াম্বা অসি হৌখিবা দিজাইন অহুম অসিদগী পুথোকখিবনি। 
থাজদবা এরিথমেতিক ওভরফ্লো অসি প্রোগ্রামদা অশোইবশিং তোইনা থোকহন্নবগী মরম অমনি। 
শেংনা লৌরবদি, মথক্কী ৱাহন্থোক অসি রিকর্সন থিওরেম্বু খরা চাং নাইরবা সেত N2 গী শীজিন্নফম অমনি। 
করিগুম্বা a নৎত্রগা b অনিগী মনুংদা অমনা জিরো ওইরবদি, মদুবু আইদেন্তিতী অমা ওইনা লৌবীয়ু। 
মফম অসিদা, মশাদগী লৈরম্বা মশীংশিংনা সেমিগ্রুপশিং শেম্মি অমসুং কাংলুপ অসি ইন্তেজরশিংগী পুনশিন্নবা কাংলুপ অদুবুনি। 
অশেংবা তিনশিন্নবগী কম্ম্যুতেতিভিতী অমসুং এসোসিএতিভিতী অসি পন্থদে; রিএল নম্বর 0বু নেগেতিভ রেসনেলশিংগী হৌফম ওইনা ফোংদোকপ্না, মসি এদিতিভ আইদেন্তিতী ওইনা লাইনা উই। 
ওপরেসন অসি নীংথিনা তাক্লে,কো-কোচীগী পরীংশিংগা থেংনরি হায়বসি চুম্মি হায়না উৎকদবনি। 
ইন্তিজরশিংগী মোদ্যুল 2গী কাংলুপ অসিগী মচাক অনিখক্তা লৈ; মসিনা ফংহৌরিবা তিনশিন্নবগী ওপরেসন অসিবু বুলীনগী লোজিক্তা "এক্সক্লুসিভ ওর"গী মথৌ হায়না খঙনৈ। 
মখোয়শিং অসিনা ত্রান্সফাইনাইত অদুদা নেচরেল নম্বরশিং তিনশিনবগী খেন্নবা গেনেরেলাইজেসন মখল অনি পী। 
তিনশিন্নবদগী পুরিনবগী জেনেরেলাইজেসনশিংগী মশীংনা হেন্না য়াম্মি। 
তশেংনমক, নেগেতিব ওইদবা মশীং a অমসুং b অনি অসি চাওবা মান্নদবা খেন্নবা চাংগী ওইরবদি, মখোয়গী তিনশিন্নবা অদু মখোয়গী খ্বাইদগী চাওবা চাং অদুগা চাওরাক্না মান্নৈ।
মসিদা মশীং অমখক্তগী হায়বদি মশামক, তিনশিনবা, অমসুং করিমত্তা লৈতবগী, হায়বদি জিরো, তিনশিনবগী ৱাখল্লোন অদু য়াওরি। 
 ইন্তিগ্রেসন অসি কন্তিনম অমদা, নৎত্রগা হেন্না মরীক চুম্না অমসুং ময়াম খঙনা হায়গে হায়রবদি, দিফরেন্সিএসন তৌবা ঙম্বা কয়াদা পাঙথোকপা "সম্মেসন"গী মখল অমনি। 
লিনিয়র কম্বিনেসনশিং অসি, গেম থিওরীদা খুজিন-থৌরাংশিং য়ানশিন্নবা নৎত্রগা ক্বান্তম মেকানিক্সতা মওংশিংগী সুপর্পোজিসনগুম্বা, নোর্মেলাইজেসনগী কাংলোন খরা থুগাইগদবা ইচম-চম্না তিনশিন্নবগী মতাংশিংদা অখন্ননা কান্নৈ। 
য়েন্নবা অসি এরিথমেতিক্কী তঙাই ফদবা ওপরেসন মরীগী মনুংদা অমনি, মশীংশিংবু অনৌবা মশীংশিং শেম্নবা পুনশিন্নবগী মওংশিং অদুনি।
য়ুক্লিদীয়ন দিভিসন (অরেম্বশিং য়াওবা) অমবু তাক্লিবশিং অদুবু য়ুক্লিদীন দোমেনশিং কৌই অমসুং ইন্দিতর্মিনেত ( ভেরিএবল অমখক্তা য়াওবা ফোর্মুলাশিংদা পুরিনবা অমসুং তিনশিন্নবা তাকপা) অমদা লৈবা পোলিনোমিএল রিংশিং অদু য়াওই। 
য়েন্নবগী খুদম অসি য়েন্নবা পাংথোকপদা মশামক্তসু মতোমদা শীজিন্নৈ, খুদম ওইনা কালকুলেতর অমগী নম্বম অমদা পোৎনপ অমা ওইনা। 
পোৎশিংবু শরুক খুদিংদা য়েন্নবগী মতাং খুদিংমক্তা অমুক্তা য়াম্না য়েন্থোকপ অসিনা  দিভিদেন্দ মশাদগী দিভিসরগী মলতিপলশিং লেপ্তনা খাইদোকপা য়েন্নবগী মওং অমা ওইরিবা 'চংকিং'গী ৱাখল্লোন অদুদা লমজিংলকই।
মীওই অমনা লোগারিথম তেবলশিং অসিবু মশীং অনি য়েন্নবদা, মশীং অনিদুগী লোগারিথমশিং অদু খাইদোক্তুনা, অদুগা ফল অদুগী এন্তিলোগারিথমদা য়েংখত্তুনা, শীজিন্নবা য়াই। 
C গুম্বা , প্রোগ্রাম্মিংগী লোন খরনা কেস 5 মথক্তা ওইনা ইন্তিজর য়েন্নববু লৌই, মরম অসিনা পাউখুমদি ইন্তিজর অমনি। 
চপ মান্ননা, bবু aনা চুম্না য়েনবা (ইদুনা লৈরবা) অসি ইক্বেসন অদুগী yনা ফলনি। 
খুদমশিংদা মেত্রিক্স অলজেব্রাশিং অমসুং ক্বাতর্নিওন অলজেব্রাশিং য়াওই।
অসিগুম্বা এক্সপ্রেসন অমবু কালকুলেতর অয়াম্বদা য়াওশিনলকপা অসিনা অশোইবা পাউ অমা পুথোকই। 
মহুতশিনবা অসিনা মশীং অনি অদুগী মনুংদগী হেন্না চাওবা অদুবু হন্থহনবনা মরম ওইদুনা, থৌওং অসিবু হঞ্জিনবনা মশীং অনিদুনা মান্নরক্ত্রীবা ফাওবদি হেন্না পীকপা মশীংশিংগী জুরাশিং পী। 
GCD অসিবু মতম পুম্বদা মওং অসিদা উৎপা য়াবা অসিবু বিজোতগী আইদেন্তিতী হায়না খঙনৈ। 
ফগৎলকপা অসিগা লোইননা, অলগোরিথম্না অপীকপা ইন্তিজর অদুগী দিজিতশিংগী মশীং (বেস 10) অদুগী মঙারক্তগী হেন্না য়াম্বা খোঙথাংশিং কৈদৌনুংদা তঙাই ফদে। 
য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম অসিগী থিওরী ওইবা অমসুং থবক ওইনা পাংথোকপগী ওইবা শীজিন্নফম কয়া লৈ। 
য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম অসি, চাইনীজ রিমেন্দর থিওরেমগী মতুং ইন্না কংগ্রুৱেন্স কয়াবু মপুং ফাহনবা মশীংশিং থিবগুম্বা, দাইওফেন্তাইন ইক্বেসনশিং পাউখুম পীনবা হোৎনবদা, মখা চৎথবা ফ্রেক্সনশিং শাবদা, অমসুং রিএল নম্বরশিংদা চান্নবা রেসনেল এপ্রোক্সিমেসনশিং থিবদা শীজিন্নবা য়াই। 
খ্বাইদগী চাওবা মান্নবা দিভিসর অসিবু  gcd(a, b) নৎত্রগা, হেন্না লাইবদা, (a, b) হায়না, অকোনবগী মহুৎ শিনবা খুদম অসি ৱাহন্থোক লোংলবসু, তোইনা ইনৈ,  GCDদা নক্না মরি লৈনবা ইন্তিজরশিংগী রিং ওফ ইন্তিজরসগী আইদিএলগুম্বা ৱাখল্লোনশিংগীদমক্তসু শীজিন্নখি। 
খুদম ওইনা, 6 অমসুং 35  অনিমক অসিগী প্রাইম ফেক্তর অনিঃ 6 = 2 × 3 অমসুং 35 = 5 × 7  লৈবনা, মখোয় অনিমক অসি প্রাইম নম্বর অমত্তা নত্তে। 
অচৌবা ইন্তিজরশিংগী ফেক্তরাইজেসন তৌবা অসি মশীং ওইনা হোৎপদা য়াম্না অরুবা ৱাহং অমনি হায়না থাজনৈ, অমসুং য়াম্না পাক-শন্না শীজিন্নবা ক্রীপ্তোগ্রাফিক ওইবা চৎনবীশিংগী শোইহন্দবা অসি মখোয়গী পাঙথোকপা য়াদবদা য়ুম্ফম ওই। 
a অমসুং b গী ইন্তিগ্রেল লিনিয়র কম্বিনেসনশিংগী চবুল অসি তশেংনমক g (mg, মতাং অসিসা m অসি ইন্তিজর অমনি) গী মলতিপলশিং পুম্নমক্কী চবুল অদুগা মান্নৈ। 
অতোপ্পা ৱাহৈদা হায়রবদি, হেন্না পীকপা মশীং  rk−1 গী মলতিপলশিং অসি হেন্না চাওবা মশীং rk−2 দগী রিমেন্দর rkনা  rk−1দগী হেন্না পীক্ত্রিবা ফাওবা খাইদোকই। 
মরম অসিনা, cনা অহৌবগী রিমেন্দর r0 অদু্দা,  r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)cনা মরম ওইদুনা, য়েল্লি। 
ঐখোয়না অহানবদা রেক্তেংগল অদুবু b-by-b স্ক্বের তাইলশিং শীজিন্নদুনা তাইল থাননবা হোৎনৈ; অদুম ওইনমক, মসিনা r0-by-b গী লেমহৌবা রেক্তেংগল অমা, মতাং অসিদা r0 < b,  তাইল থাদনা থম্লম্মি। মদুদগী ঐখোয়না লেমহৌরিবা রেক্তেংগল অদুবু r0-by-r0গী স্ক্বের তেইলশিংনা তাইল থানবা হোৎনৈ। 
য়ুক্লিদীয়ন দিভিসনগী ৱাহন্থোক্কী মনুংদা লৈরিবা থিওরেম অদুনা অসিগুম্বা কোসেন্ত অমা অমসুং রিমেন্দর অমবু মতম চুপ্পদা লৈহনলি অমসুং অখন্নবা ওই। 
লুপ ইতেরেসন অদুগী লোইশিনলকপদা, ভেরিএবল b অসিনা রিমেন্দর rk অদুবু পাই, অদুগা ভেরিএবল a অসিনা মদুগী মমাংদা লৈবা, rk-1বু পাই। 
মেথমেতিসিয়ন অমসুং হিস্তোরিয়ন ওইখিবা B. L. ভেন দর ৱার্দেন্না হায়রি মদুদি বুক VII অসি পাইথাগোরস্কী মহৈশঙদা লৈবা মেথমেতিসিয়নশিংনা নম্বর থিওরীগী মরমদা ইরম্বা লাইরিক অমদগী লৌথোক্লকপনি। 
চহি কয়াগী মতুংদা, য়ুক্লিদকী অলগোরিথম অসি, অচুম্বা কেলেন্দরশিং শেম্বা অমসুং এস্ত্রোনোমীদা হৌরকখিবা দাইওফেন্তাইন ইক্বেসনশিংগী মপুংওইনা পাউখুম পীনবা, ইন্দিয়া অমসুং চাইনা অনিমক্তা তোঙান-তোঙান্না পুথোক্লকখি। 
য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম অসি য়ুরোপ্তা বাচেৎকী প্রোব্লেমস প্লেসেন্তস ইত দিলেক্তেবলস ( নুঙাইবা অমসুং অপেনবা পীবা ৱাহংশিং,1624) গী অনিশুবা ইদিসন্দা অহানবা ওইনা মীয়ামদা খঙনহনখি অমসুং মশীং ওইনা শন্দোক্না তাকখি। 
19শুবা চহি চাদা, য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম অসিনা গোসিয়ন ইন্তিজরশিং অমসুং আইন্সতাইন ইন্তিজরশিংগুম্বা, অনৌবা মশীংগী সীস্তেমশিং থোক্লকপদা লমজিংলকখি। 
য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম্বু নম্বর থিওরী অয়াম্বগী হৌরকফম্নি হায়না তাকখিবা অসি পীতর গুস্তাভ লজন দীরিক্লেনা অহানবা ওইবা মাল্লি। 
খুদম ওইনা, দেদেকিন্দনা গোসিয়ন ইন্তিজরশিংগী অখন্নবা ফেক্তরাইজেসন অদু শীজিন্নদুনা ফর্মেৎকী তু-স্ক্বের থিওরেম্বু চুম্মি হায়বা উৎখিবা অহানবনি। 
19শুবা চহি চাদা য়ুক্লিদকী অলগোরিথমগী অতোপ্পা শীজিন্নফমশিং পুথোক্লকখি।
হেলামেন ফর্গসন অমসুং R. W.ফোর্কেদ (1979) অমসুং LLL অলগোরিথমগুম্বা, অনৌবা ইন্তিজরগা  মরী লৈনবা অলগোরিথম কয়া পুথোক্লকখি। 
শান্নরোইশিং অদুনা হেন্না চাওবা অদুদগী অপীকপা মপৈগী m মলতিপলশিং লৌথোক্তুনা মমাই লৈ। 
uবু ওইথোকপা য়াবা ইন্তিজরশিং খুদিংমক্তা খেন্নহনবা য়াহন্দুনা, পাউখুম অমখক্তদগী (x1,y1) মশীং থিঙমদ্রবা পাউখুমশিংগী কাংলুপ অমা পুথোক্লকপা য়াই।  
লম অসিদা, মেথমেতিক্সকী ওইবা থবক (তিনশিন্নবা, খাইদোক্নবা, পুরীনবা, নৎত্রগা য়েন্নবা) অমা হেক্তগী ফল অসি মোদুলো 13দা হন্থৈ; মদুনা তাকপদি, 13গী মলতিপলশিং অসিগী ফল অদুনা 0-12 ফাওবগী মনুংদা লাক্ত্রিবা ফাওবা তিনশিন্নৈ নৎত্রগা খাইদোক্নৈ।
হৌজিক ফল অদুনা Nগী মমলশিং পুম্নমক অদু M - 1 ফাওবা পাই হায়না লৌরসি। 
শন্দোক্না তাক্নবগীদমক্তা, 1,2,3, নৎত্রগা 4 গী কোসেন্ত অমগী ওইথোকপা য়াবা অসি চাওরাক্না 41.5%, 17.0%, 9.3%, অমসুং 5.9%, মথংশিত্না ওই। 
নেচরেল নম্নর a অমসুং b অনিগী GCD থিবগী কান্নদবা লম্বী অমদি মখোয়গী মান্নবা দিভিজর খুদিংমক অদুবু হোৎপা অসিনি; অদুদগী GCD অসিনা খ্বাইদগী চাওবা মান্নবা দিভিজর ওইরে।
মথক্তা পনখিবা অসুম্না, GCD অসি a অমসুং b মশীং অনিনা য়েন্নরিবা প্রাইম ফেক্তরশিং অদুগী পুরিনবা অদুগা মান্নৈ। হৌজিক-হৌজিক লৈরিবা প্রাইম ফেক্তরাইজেসন তৌবগী থৌওংশিং অসিসু কান্নদে; অনৌবা ক্রীপ্তোগ্রাফীগী পথাপ কয়া ফাওবনা মদুগী কান্নদ্রবা অদুদা মখা পোল্লি। 
লেমরগী GCD অলগোরিথম্না আর্বিত্রেরীদা য়ুম্ফম ওইবশিংদা GCD  হেন্না য়াংনা হোৎননবা বাইনরী অলগোরিথমগা চপ মান্নবা ময়ামগী ওইবা ৱাখল্লোন অদু শীজিন্নৈ। 
য়ুক্লিদীয়ন অলগোরিথম অসি পোলিনোমিএলশিংগী চাইনীজ রিমেন্দর ৱাহংশিং অমসুং লিনিয়র দাইওফেন্তাইন ইক্বেসনশিংবু পাউখুম পীননবা শীজিন্নবা য়াই; পোলিনোমিএলশিংগী কন্তিন্যুদ ফ্রেক্সনশিং অদুসু তাকপা য়াই। 
মসিগী ওন্থোক্নবদি চুমদ্রবসু, য়ুক্লিদীয়ন দোমেন অমা হেক্তা হায়বসি য়ুনিক ফেক্তরাইজেসন দোমেন (UFD) অমনি। 
য়ুক্লিদীনয়ন দোমেন অমা হায়বসি মতম পুম্নমক্তা, আইদিএল খুদিংমক প্রিন্সিপাল আইদিএল অমা ওইবা ইন্তিগ্রেল দোমেন অমা ওইরিবা, প্রিন্সিপাল আইদিএল দোমেন (PID) অমনি। 
কম্পাউন ফ্রেক্সনশিং, কমপ্লেক্স ফ্রেক্সনশিং, অমসুং মিক্স ফ্রেক্সনশিংনচিংবা মান্নদবা ফ্রেক্সনশিংদসু ন্যুমরেতরশিং অমসুং দিনোমিনেতরশিং শীজিন্নৈ।
 তার্ম অসি অহানবদা অসিগুম্বা মখলগী ফ্রেক্সনবু এস্ত্রোনোমীদা শীজিন্নবা সেক্সাজেসেমেল ফ্রেক্সন্দগী খাইদোকপদা শীজিন্নরম্মি। 
মসি 17শুবা চহি চাগী লাইরিক দি গ্রাউন্দ ওফ আর্তস্তা শন্দোক্না তাকখি। 
ফ্রেক্সন অমগা মদুগী রিসিপ্রোকেলগা পুরিনবসি 1 তাই, মরম অদুনা রিসিপ্রোকেল অদু ফ্রেক্সন অমগী মলতিপ্লিকেতিভ ইনভর্সনি। 
অরেম্বদু মচেৎ মকাইদুগী ন্যুমরেতর ওইরকই। 
 5×17 (= 85) অসিনা 4×18 (= 72)দগী হেন্না চাওবনা মরম ওইদুনা, চাংদম্নবগী ফল অদু । 
ক্বার্তর অমগী শরুক অহুম থোকপগী মনুংদা অমা হায়বসি তরানিথোই থোকপগী মনুংদা অমা ওইবনা মরম ওইদুনা, ক্বাতর অমগী শরুক অহুম থোকপগী মনুংদা অনি হায়বসি তরানিথোই থোকপগী মনুংদা অনিনি। 
করিগুম্বা মতমদা, ইনফিনিত রিপীতিং দেসিমেল অমবু চপ মান্নবা অচুম্বা ফংবদা তঙাই ফদে।
ইজীপ্ত মচাশিংনা ইজীপসিয়ন ফ্রেক্সন BC শীজিন্নখি। 
মখোয়গী পাম্বৈশিং অসিনা অনৌবা পাম্বৈশিংগা চপ মান্নবা পাউখুম পীখি। 
ভিন্নারাসি হায়না খঙনবা ফ্রেক্সনশিংগী অনৌবা এক্সপ্রেসন অমা অসি ইন্দিয়াদা আর্য়াভত্তা, ব্রহ্মগুপ্তা, অমসুং ভাস্করাগী থবক্তগী হৌরকখিবা মাল্লি। 
মেথমেতিক্সতা, মোদ্যুলার এরিথমেতিক হায়বসি, মোদ্যুলস কৌবা অখন্নবা ভেল্যু অমা য়ৌবদা মশীংশিংনা "রাপ এরাউন্দ" তৌবা, ইন্তিজরশিংগীদমক ওইবা এরিথমেতিক্কী পথাপ অমনি। 
য়াম্না প্রেক্তিকেল ওইবা শীজিন্নফম অমদি সেরিএল নম্বর খঙদোক্নবশিংগী মনুংদা চেক্সমশিং হোৎপনি। 
RSA অমসুং দিফী-হেলমেন্না মোদ্যুলার এক্সপোনেন্সিএসন শীজিন্নৈ। 
মসি ইন্তিজরশিং অমসুং রেস্নেল নম্বরশিংদা পোলিনোমিএলগী খ্বাইদগী চাওবা কম্মন দিভিজর, একজেক্ত লিনিয়র অলজেব্রা অমসুং গ্রোবনরদা য়ুম্ফম ওইবা এলগোরিথমশিং পানবদা শীজিন্নৈ। 
প্রোগ্রাম্মিং লেঙ্গুএজশিং অমসুং কালকুলেতরশিং কয়াদা শীজিন্নবগুম্না, মোদ্যুলো ওপরেসন অসি মতাং অসিদা তোইনা শীজিন্নরিবা মোদ্যুলার এরিথমেতিক্কী শীজিন্নফম অমনি। 
মাপলশিংবু লৌথোকপগী থৌওং অসিনা খুৎনা পাঙথোকপা দেসিমেল এরিথমেতিক হোৎপদা য়াম্না থুনা চুম্মি লানলি তাকই। 
কংগ্রুএন্সকী লিনিয়্র সীস্তেম অমবু গোসিয়ন ইলিমিনেসনগী মওং অমগা লোয়ননা পোলিনোমিএল তাইমদা হোৎপা য়াই, অকুপ্পা মরোলগীদমক্তা লিনিয়র কংগ্রুএন্স থিওরেম য়েংবীয়ু। 
ইন্তিজরশিং (নেগেতিভ মশীং য়াওনা), রেস্নেল নম্বরশিং (ফ্রেক্সনশিং) অমসুং রিএল নম্বরশিংগী পুরিনবা অসি মসিগী তঙাই ফদবা ৱাহন্থোক অসিবু পথাপ নাইনা জেনেরেলাইজ তৌবনা তাকই। 
মেজর্মেন্ত অনিগী পুরিনবা অসি অনৌবা মখলগী মেজর্মেন্ত অমনি। 
পুরিনবগী মথক-মখা ওন্ননা শীজিন্নবা অসি য়েন্নবনি। 
জিরো নত্তবা মশীং অমদা মশীং মশামক্না য়েন্নবা অসি 1গা মান্নৈ। 
পুরিনববু নাকোইননা শীজিন্নবা অসি, কঙ্কেতিনেতেদ ভেরিএবলশিং অদুনা অতোপ্পা ভেরিএবলগী মমিংগা মান্নরকপা মতমদা, পেরেন্থেসিস অমগী মমাংদা লৈবা ভেরিএবল মমিং অমবু ফংসন মমিং অমগা চমম্নবা মতমদা, নৎত্রগা শীজিন্নফমশিংগী পরিং অদুবু চুম্না লেপ্পদা, চমম্নবা থোকহনলকপা য়াই। 
পুরিগদৌরিবা মশীংশিং অদুবু "ফেক্তরস' হায়না কৌনৈ। 
পুরিনবা অমগী ফল অদুনা ফেক্তরশিংগী মথং-মনাওদা মখা পোন্দবা অসিনা মরম ওইদুনা, '' মলতিপ্লিকেন্দ'' অমসুং '' মলতিপ্লাইয়র''গী মরক্তা লৈরিবা খেন্নবা অসি য়াম্না অরাইবা থাক্তা অমসুং অশাংবা পুরিনবগুম্বা মলতিপ্লিকেসন অলগোরিথমশিং খক্তদা কান্নৈ।
পুরিনবা অমগী ফল অদুবু প্রদক্ত অমা হায়না কৌই। 
স্লাইদ রুল অসিনা মশীংশিংবু অচুম্বা মফম অহুম্লোমদা থুনা পুরিনবা য়াহল্লি। 
জেনরেল থিওরী অসি দাইমেন্সনেল এনালাইসিসনা পী। 
কমপ্লেক্স নম্বরশিংগী ওর্দরিং অমা লৈতে। 
মতাং অসিদা আইদেন্তিতি 1 লৈরে, মসি আইদেন্তিতি 0 ওইজদুনা লৈরবা তিনশিন্নরিবা কাঙলুপশিংগী ‌ওন্না-তৈনবদা লৈ।
মসি খঙদোক্নবগীদমক, পীরিবা ফিল্দ অমগী ইনভর্তিবল স্ক্বার মেত্রিক্সকী সেত অমদা লৈজরিবা দাইমেনসন অদু য়েংসি। 
অতোপ্পা খঙজিনবদা মরুওইবা অমনা - করিগুম্বা ঐখোয়না জেরো য়াওহল্লবসু, পুরিনবদা য়াওরিবা ইন্তেজরশিং অদু কাঙলুপ অমতগী নত্তে। 
মেথমেতিক্সতা, পর্সেন্তেজ অমা (লেতিনগী পর সেন্তম দগী লাকপা " চাম্মগী মনুংদা" ) হায়বসি নম্বর অমা নত্রগা 100 গী ফ্রেক্সন  অমা ওইনা উৎলিবা রেসিয়ো অদুনি। 
হায়রিবা ফ্রেক্সনশিং অসি কম্প্যুতেসন তৌবা হায়বসি পর্সেন্তেজ কম্প্যুতিং তৌবগা মান্নৈ।
করিগুম্বদা পর্সেনতেজকী মতাংদা নৈনবা মতমদা, মদুগা করিগা মরী লৈনবগে হায়বসি খঙদোকপা য়াম্নমক মরুনি (হায়বদি, 100% হায়বসিগা অপুনবা কয়াগা মান্নবগে)
ক্বান্তিতি অমদা "10% rise" অমা নত্রগা "10% fall" অমা হায়বসিগী মতাংদা পল্লবদি, হান্নদগী খঙনরিবা ৱাহন্থোক্তি মসিনি মদুদি মসি ক্বান্তিতি অদুগী হান্না লৈরম্মীবা ভেল্যু অদুগা মরী লৈনৈ।
চপ মান্ননা পর্সেন্ত (এজ) অমদি পর্সেন্তেজ পোইন্তশিং অনীসিগী মরক্তা লৈরিবা খেন্নবা ৱাহন্থোকশিং অসিনা, জর্নেলিস্তশিংনা মীখলগী ফলগী মতাংদা রিপোর্ত পীবদা, খুদম ওইনা, অনৌবা ফল অনীমক লাওথোকপদা অমদি অহানবগী ফলদুগা খেন্নবা অদু পর্সেন্তেজ ওইনা লাওথোকপনচিংবদা অচৌবা চমম্নবা অমা ওইহনবা য়াই।
হায়রিবা তর্ম অসি লেতিনগী পর সেন্তম হায়বদুদগী লাকপনি।
গ্রমার অমদি স্তাইল গাইদশিংনা পর্সেন্তেজশিং করম্না ইগনি হায়বসি খেন্ননা পীরি। 
ইন্তরেস্ত রেতশিং য়াম্না নেম্বা মতমদা, করিগুম্বা ইন্তরেস্ত রেত অদু 1% দগী হন্থরবদি 0 হায়রিবা নম্বর অসি হাপকনি, খুদম ওইনা "% ত্রেজরি স্তোক",  "% ত্রেজরি স্তোক" ওইরোই।)
মসিগা চপ মান্ননা, তিম অমগী ৱিন্নিং পর্সেন্তেজ, ক্লব অমনা মায় পাক্লিবা মেচশিংগী ফ্রেক্সন, মসিসু দেসিমেল প্রোপোসন অমা ওইনা অদুমক ফোঙদোক্নৈ; 500 ৱিন্নিং পর্সেন্তেজ লৈবা অমনা মখোয়গী মেচকী 50% দি মায় পাকই। 
খায়দোক্নবা হায়বসিসু মরী লৈনবা ওপরেসনশিং, হায়বদি তিনশিন্নবা অমদি পুরিনবগুম্না প্রিদিক্তেবল ওইবা নিয়ম খরা ঙাক্না চৎলি। 
নেচরেল নম্বরশিং খায়দোক্নবা হায়বসি খ্বাইদগী লায়বা ন্যুমরিকেলগী থবক অমনি।
ফোর্মেল ওইনা, খায়দোক্লিবা নম্বর অদুবু সবত্রাহেন্দ হায়না খঙনৈ, অদুগা খায়দোকফম ওইরিবা নম্বর অদুনা মিনুএন্দ  কৌই। 
সবত্রেক্সন" হায়বসি লেতিনগী ভর্ব  সবত্রাহ্যের হায়রিবসিদগী লাকখিবা ইংলিস ৱাহৈ অমনি, মসি সব "ফ্রোম অন্দর" অমদি ত্রাহ্যর "তু পুল" অনীসিগী অপুনবনি।  
3 সুবা মফমদগী, 3 দা অদুমক লৈনবগীদমক ওয়রোমদা খোঙফম অমতা থাংজিন্দ্রে, মরম অদুনা। 
মসিগুম্বা থৌওং অসিবু মশক তাক্নবগীদমক, লাইন অদু শাংদোকপা মথৌ তাই। 
মতমদুদা ফলগী মকোক্তা লৈরিবা দিজিত "1" অদু মাঙহনখ্রে। 
তরা-মফমদা, 0  অসি 1 দগী হেন্না পিকই, মরম অদুনা 0 অসি 10 দা  হেনগৎহল্লি, অমদি 1 গা খেন্নবা অদুনা 9 নি, মসি তরা-মফমদা ইগনি।  
মসিগী মতুং খায়দোক্নবা অদু চা-মফমদা মখা চৎথৈ, মদুদা 6 অসি 5 তগী হন্থবা ওইদে, অদুনা খেন্নবা অদু ফলগী চা-মফমদা ইগনি। 
মসিনা সবত্রাহেন্দগী চা-মফম অদুদা অমা হেনগৎহল্লি।
মসিগী  ফলদি 1 নি, অমদি মসি ফলগী চা-মফমদা ইগনি।
থ্যোরেম অসি অহানবা ওইনা প্যরি দি ফর্মেত না 1637 দা এরিথমেতিকাগী কোপী অমগী মার্জিন্দা পুখৎলকখি, মদুদা মহাক্না মহাক্কী মফমদা য়াম্না চাওবা মার্জিন অদুদা হাপ্পদা চল্লোইদবা মখৈ চাওবা প্রমান অমা মঙোন্দা লৈ হায়না ফোঙদোকখি।
ইলিমেন্ত্রি প্রুফকা লোয়নবা, ফাইব কলর থ্যোরেমদা হায়রি মদুদি মেপ অমা মচু শংবদা মচু মঙাখক্না মপুংফারে অমদি মসি 19th সুবা চহীচাগী লোইরকপা শরুক্তা প্রমান তৌখ্রে; অদুমওইনমক, মচু মরিখক্না মপুংফারে হায়বগী প্রমান পীখিবা অদু অচৌবা সমস্যা অমা ওইখি।  
মদু কম্প্যুতর শীজিন্নদুনা প্রমান পীখিবা খ্বাইদগী অহানবা মেজর থ্যোরেমনি।
অহেনবা ওইনা, কা‌উন্তরইকজাম্পল ওইবা য়ারবা মেপ অমহেক্তদা 1,936 কী মেপ অমগুম্না মান্নবা শরুকশিং য়াওগদবনি।
মসি তশেংবা ওইনা 1908 তা স্তিনিতজ অমদি তিতজেনা ফোর্মুলেত তৌখি।
q ইলিমেন্ত লৈবা ফাইনাইত ফিলদ অমদা লৈরিবা ভেরাইতি V অদুগী অকক্নবা রেস্নেল পোইন্ত মশীং লৈগনি,  লোয়ননা মসি ফাইনাইত ফিল্দ খুদিংমক্তা লৈরিবা qk ইলিমেন্তশিং য়াওবা পোইন্তশিংগীসুনি।
তশেংনমক্কী ওইনা হেনরি পোইনক্যেরনা পুখৎলকখিবা, থ্যোরেম অসিদা নৈনরি মদুদি মীয়াম্নদি ইচম-চম্বা দাইমেন্সন-অহুমগী স্পেস মানবা অদুবু মদু শমজিন্নৈ, অকক্নবা সাইজ লৈজৈ, অমদি বাউন্দরি অমতা লৈতে (ক্লোস ওইবা 3-মেনিফোল অমা)।
মেথমেতিসিয়নশিংনা চহীচা অমগী ময়াদা ৱাবা হোৎনরবা মতুং, গ্রিগোরি পেরেলমেন্না পেপর অহুমদা  প্রমান অমা পুখৎলক্তুনা 2002 অমদি 2003 দা  arXiv তা  মীয়ামদা ফঙহনখি। 
পেরেলমেন্না প্রফ অদুগী শরুক অসিবু মপুং ফাহনখি।
ইনফোর্মেল ওইনা, মসিনা হংলি মদুদি কম্প্যুতরনা খুদক্তা ফল ভেরিফাই তৌবা ঙম্বা প্রোব্লেম খুদিংমকপু কম্প্যুতরনা খুদক্তা সোলভ তৌবা ঙমগদ্রা; মসিগী মপুংওইবা পাউখুমদি ঙম্লোই হায়বসিনি।
করম্বনা অরানবনো হায়বদুগী চপ চাবা প্রমান্দি লৈত্রি, অদুবু পাক-শন্না থাজনরি মদুদি অহানবগী ৱাফম অসি অচুম্বনি অমদি অনীসুবা অসিনা অরানবনি।
খুদম ওইনা, কোলাতজকী ৱাফম, ইন্তেজরশিংগী সিক্বেন্সশিং মাংহনবা নত্রগা মাংহন্দবগী মতাংদা য়ুমফম ওইবা অসি 1.2 × 1012 (ত্রিলিয়ন অমগী মথক্তা) ফাওবগী মনুংদা লৈবা ইন্তেজর খুদিংমক্কী ওইনা চাংয়েং তৌখ্রে।
মসিগী প্রমান অসি তোঙান-তোঙান্না লৈবা য়াই, খুদম ওইনা মাগী ওইরকপা য়াবশিং মুন্না খঙদোকপা নত্রগা খঙলবা ফলশিংগা মাগা লৈরিবা অচেৎপা মরী।
প্রমানগী পাম্বৈ অমদা, কাউন্তরইকজাম্পল পীবা য়াবা কেসশিংগী অকক্নবা মশীং লৈরবা মতমদতা শীজিন্নবা য়াবা, অসিবু “ব্রুত ফোর্স” হায়না খঙনৈ: হায়রিবা এপ্রোচ অসিদা, ওইথোকপা য়াবা কেস খুদিংমক নৈনগনি অমদি কাউন্তরইকজাম্পলশিং পীদনবা তাক্কনি।
কোন্তিনম হাইপোথেসিস, ফাইনাইত সেতশিংগী মরী লৈনবা কার্দিনেলিতি পুথোক্নবা হোৎনরিবা অসি মীয়াম্না য়ান্নরবা সেত থ্যোরিগী জর্মেলো-ফ্রেনকেল এক্সিয়োমশিংগী সেতকী মখা পোন্দে।
নম্বর থ্যোরিস্ত খরদি রিমেন হিপোথেসিস অসি অচুম্বরা হায়বগী চমম্নবা লৈ।
লোজিস্তিক্কী মেপ অসি পোলিনোম্যিল মেপ্পিং অমনি, মসিনা য়াম্না লায়বা নোন-লিনিয়র দাইনামিকেল ইক্বেসনশিংদগী য়াম্না তমথিবা বিহেভ্যর থোক্লকপা য়াই হায়বগী আর্কিতাইপল ওইবা  খুদম অমা ওইনা উৎলি।
কেপ্লরনা মসি থংননা লৈবা ফিবোনাক্কী নম্বরশিংগী রেসিয়োগী পনখৈ অদুনি হায়না প্রমান পীখি। 
হায়রিবা রিপ্রজেন্তেসন অসি মরম অনীগী ওইনা সমস্যা থোক্লকপা য়াই।
খুদম ওইনা, রিপ্রজেন্তেসন অনী 0.999 ... অমদি 1 অসি চপ মান্নৈ হায়না লৌগনি মরমদি মখোয়না চপ মান্নবা নম্বর রিপ্রজেন্ত তৌই।
কম্প্যুতরশিং অমদি সুপর্কম্প্যুতরশিং শীজিন্নদুনা, π, e, অমদি 2 গী স্ক্বার রুত য়াওনা  মেথমেতিকেল কোন্সতেন্ত খরদি বিলিয়ন দিজিত চাম্মা হেন্না কম্প্যুত তৌরে।
কোন্সতেন্ত  খরদি হান্নগী মখলশিংদগী অদুক্কী মতিক খেন্নরে মদুদি মখোয়বু মরম চানা উৎনবা হোৎনবদা অনৌবা নোতেসন অমা পুথোকখ্রে। 
করিগুম্বদা, কোন্সতেন্ত অমবু রিপ্রজেন্ত তৌরিবা সিম্বোল অদু ৱাহৈ মপুম অমা ওই।
0 (জেরো) হায়বসি নম্বর অমনি, অমদি ন্যুমরেলশিংদা নম্বর অদুবু রিপ্রজেন্ত তৌনবা শীজিন্নরিবা ন্যুমরিকেল দিজিত অদুনি।
ইংলিসতা নম্বর 0 হায়বসিগী মমিংশিংগী মনুংদা জেরো, নোত (UK), নোত (US), নিল, নত্রগা- করিগুম্বা য়ামদ্রবদা থংনবা দিজিত অমনা লেত্তর “O”- oh নত্রগা o দগী খেন্নহনবা মতমদা। 
ইচম-চম্না মসিবু খঙননবা, নথিং অমদি নন হায়বা ৱাহৈশিং অসি অদুমক শীজিন্নৈ।
তেলিফোন নম্বরশিংগী মতাংদদি মসি oh হায়না অদুমক খঙনৈ। 
সিম্বোল nfr, ৱাহন্থোক্না ফজবা, মসি মোংফমশিং অমদি পিরামিদশিং য়েকপদা বেস লেভেল তাক্নবগীদমক্তসু শীজিন্নৈ, অমদি অরাপ্পশিং অদু হায়রিবা লাইন অসিগী মথক্তা নত্রগা মখাদা লৈবগী মতুংইন্না বেস লাইনগা মরী লৈননা ওল্লি। 
বেবিলোনিয়ন প্লেসহোলদর অদু অশেংবা জেরো নত্তে মরমদি মদু নাইতোম ওইনা শীজিন্নবা য়াদে, অমদি মদু মশীং অমগী অরোইবদসু শীজিন্নদে।
AD 150 দা, হিপ্পার্কস অমদি বেবিলোনিয়নশিংনা পুক্নিং থৌগত্তুনা, তোলেমিনা মাগী সিন্তেক্সিস মেথমেতিকা, অলমাগেস্ত হায়নসু কৌবা মেথমেতিকেল এস্ত্রোনোমিদা য়ুমফম ওইবা  ৱার্ক্তা  জেরোগীদমক সিম্বোল অমা শীজিন্নখি। 
শীজিন্নবগী মওং অসি  AD525 তা ইক্বিভেলেন্ত তেবল অমদা অমুক হনজিনখি, মদু রোমান ন্যুমরেলশিংগা লোয়ননা দাইওনিসস ইক্জিগুসনা লেতিনগী নুল্লা নত্রগা “নন” হায়বসি শীজিন্নদুনা ত্রান্সলেত তৌখি। 
লোকভিভাগা, অশেংবা প্রকৃত লোন্দগী সংস্ক্রিত লোন্দা হন্দোকপা মিদেভেল মতমগী ওইবা, 458 AD (সাকাগী মতম 380)  হায়না মতম থাবা কোস্মোলোজিগী মতাংদা ইবা জেনগী লাইরিক অসিদা জেরো অমা য়াওবা দেসিমেল প্লেস ভেল্যু সিস্তেম অমা শীজিন্নৈ।
দা, অল-খ্বারিজমিনা মাগী এস্ত্রোনোমিকেল তেবলশিংদা হিন্দু ন্যুমরেলশিং শীজিন্নখি।
লাইরিক অদু কোন্নথংদা অলগোরিতমি দি ন্যুমেরো ইন্দোরম হায়না 12th সুবা চহীচাদা লেতিন্দা হন্দোকখি।
ঐগী স্তদি অসি মমুত তানা চত্থখি অমদি অৱাই-অখুমগী য়ান্নবা ফল পুরক্নবগী মওং অদু খঙবা ঙম্লে।
ঐনা লাইরিক অসি শাগৎলকপদা, পন্দুপ তরামঙা থোক্না খায়দোক্তুনা ঐনা অঙম্বা থাক্তা মমুৎতানা খঙহন্নবা হোৎনখি।
ভারৎকী ফিগর মাপন অদুদি: 9 8 7 6 5 4 3 2 1
254-255 দা 0 অসি নেচরেল নম্বর অমা ওইনা য়াওই, মদুদা  মানা পোজিতিব নত্তবা অমতা ঙাইরবা নেচরেল নম্বর ওইখি। 
ভেল্যু অমা ওইনা নত্রগা নম্বর অমা ওইনা, জেরো অসি পোজিস্নেল নোতেসনগা লোয়ননা ন্যুমরেল সিস্তেমশিংদা  দিজিত জেরোগা মান্নবা ওইদে।
নম্বর 0 অসি নেচরেল নম্বর অমা ওইনা নত্রগা ওইদে হায়না লৌবা য়াই, অদুবু মসি ইন্তেজর অমনি, অমদি রেস্নেল নম্বর অমদি রিএল নম্বর অমসুনি (লোয়ননা অলজেব্রিক নম্বর অমদি কম্প্লেক্স নম্বর অমসুনি)।
মসি প্রাইম ওইবা য়ারোই মরমদি মাগী ফেক্তর মশীং থিঙমদনা লৈ, অমদি কম্পোজিৎ ওইবা য়ারোই মরমদি মসি প্রাইম নম্বরশিংগী প্রদক অমা ওইনা ফোঙদোকপা য়াদে (0 অসি তঙাইফদবা ফেক্তর অমা ওইনা)।
অয়েৎপা লৈত্রবদি হায়রিবা নিয়মশিং অসি রিয়ল নত্রগা কম্প্লেক্স নমবর x অমহেক্তদা পানগনি।
কার্দেনিলিতি ফংসন অসি ‌এমতি সেত্তা পানবা মতমদা, এমতি সেত অদুদা ভেল্যু অমা পীবা ঙম্মী, অদুম্না 0 ইলিমেন্তশিংদা এসাইন তৌহল্লি।
এবস্ত্রেক অলজেব্রাদা, 0 অসি জেরো ইলিমেন্ত অমা তাকপদা শীজিন্নৈ, মসি তিনশিন্নবগী ওইনদি (চৎনবা য়াবা মওংদা স্ত্রকচর অদুদা পীথোক্লম্লবদি) ন্যুত্রেল ইলিমেন্তনি অমদি পুরিনবগী ওইনদি এবসোর্বিং ইলিমেন্তনি (করিগুম্বা পীথোকলম্লবদি)। 
ক্বান্তিতি খরগীদি, জেরো লেভেল অসি মহৌশানা অতোপ্পা লেভেলশিংদগী খেন্নহল্লি, অদুবু অতোপ্পশিংগীদি মসি তঙাইফদনা আর্বিত্রেরি ওইবা মওংদা খল্লি।
মসি হান্ননসু উৎখ্রে মদুদি ন্যুত্রোন মরিগী চবুন অমবু মাগী মশাগী রাইত্তা এতোম অমা ওইনা লৌবা য়াবগী মওংদা স্তেবল ওইগনি।
খুদম ওইনা, এরে অমদা য়াওরিবা ইলিমেন্তশিংদা মশীং পীবা মতমদা C দা 0 দগী হৌগনি, মসিনা আইতেম n য়াওবা এরে অমদা এরেগী ইন্দাইসকী সিক্বেন্স অদু 0 দগী চৎকনি। 
দাতাবেসশিংদা, ফিল্দ অমগী ভেল্যু লৈতবা য়াই।
তেক্স ফিল্দশিংগী ওইনা মসি ব্লেঙ্কসু নত্তে অমদি এমতি স্ত্রিংসু ওইদে।
নল ভেল্যু অমনা নল রিজল্ত অমা পীবা য়াওনা কম্প্যুতেসন খুদিংমক।
অহানবা ফোর্মুলাদা, করিগুম্বা ৱার্লদ চেম্পিয়ন অদুনা  তাইতল রেসতা মায় পাকখ্রবা মতুংগী চহীদা ফোর্মুলা ৱান চাংদম্নবদা শরুক য়াদ্রবদি, চেম্পিয়ন ওইরিবা তিম অদুগী তাইতল লৌবদা য়াওখিবা দ্রাইভর অমদা 0 অসি পীগনি। 
তাইপরাইতরশিংদা তশেংনমক O অমদি 0 গী মশক মওংদা খেন্নবা থমদে; মোদেল খরদদি দিজিত 0 গী ওইনা তোঙানবা কি লৈতে।  
ময়ায়দা দোত অমা য়াওবা দিজিত 0 অসি  IBM 3270 দিস্প্লেশিংদা পীবা ওপ্সন অমা ওইনা পুথোক্লকখি অমদি মসি অনৌবা কম্প্যুতর তাইপফেসশিং খুদম ওইনা এন্দেলে মোনোনচিংবদা শীজিন্নৈ, অমদি এয়র্লাইন রিজর্ভেসন সিস্তেমশিংদসু শীজিন্নৈ। 
1 (অমা, য়ুনিত অমদি য়ুনিতি হায়নসু কৌবা) অসি নম্বর অমনি অমদি ন্যুমরেলশিংদা নম্বর অদুবু রিপ্রজেন্ত তৌবদা শীজিন্নবা ন্যুমরিকেল দিজিতনি।
সাইন কনভেন্সনশিংগী মতুংইন্না জেরো অসি পোজিতিভ অমদি নেগতিভ অমতা ওইদনা লৌবা মতমদা, 1 অসি অহানবা অমদি খ্বাইদগী পীকপা পোজিতিভ ইন্তেজর্নি।
1 গী প্রোপর্তি অয়াম্বা মসিগী মতুংইন্না লাক্কনি।
অসুম্না মসি জেরোগী মথংদা লাকপা ইন্তেজর্নি।
মসি অরাবিক্তা ইবা লাইরিক্কী খুৎথাংদা মিদল এজকী মতমদা মেঘরেব অমদি অন্দালুসিয়াগী মতেংনা য়ুরোপ য়ৌখি।
দিজিত 1 দা লোং অপস্ত্রোক শীজিন্নদবা স্তাইলশিংনা দিজিত 7 গী ভর্তিকেলদসু হোরাইজোন্তেল স্ত্রোক শীজিন্নদে।
দিফিনিসন্দা, 1 হায়বসি মেগনিত্যুতনি, এবসোলুত ভেল্যুনি, নত্রগা য়ুনিত কম্প্লেক্স নম্বর অমগী নোর্মনি, য়ুনিত ভেক্তর্নি, অমদি য়ুনিত মেত্রিক্সনি (থোয়দোক্না আইদেন্তিতি মেত্রিক্স হায়না কৌবা)।
কেতেগোরি থ্যোরিদা, 1 অসি করিগুম্বদা কেতেগোরি অমগী তর্মিনেল ওব্জেক্ত তাকপদা শীজিন্নৈ। 
বেস 1 এক্সপোনেন্সেল ফংসন (1x) অসি 1 গা অদুমক মান্নবা মরম্না মাগী ইনভর্স লৈতে (করিগুম্বা মদু লৈরম্বা থোক্লবদি লোগারিথম বেস 1 কৌরমগনি)।
চপ মান্ননা, ভেক্তরশিংসু য়ুনিত ভেক্তরশিংদা নোর্মেলাইজ তৌই (মদুদি মেগনিত্যুত অমা লৈবা ভেক্তরশিং), মরমদি মসিনা মথৌতাবা প্রোপর্তিশিং লৈবা হেল্লি। 
মসি ফিবোনাক্কি সিক্বেন্সকী অহানবা অমদি অনীসুবা নম্বরনি (0 না zeroth ওইবদা) অমদি অতোপ্পা মেথমেতিকেল সিক্বেন্স কয়াদা মসিনা অহানবা নম্বরনি। 
অদুমওইনমক, এবস্ত্রেক অলজেবরানদি ফিল্দ অসি ইলিমেন্ত অমখক্তা লৌবা য়াই, মসি সিঙ্গলতন অমা নত্তে অমদি সেত অমসু ওইদে। 
বাইনরি কোদ অমা হায়বসি কম্প্যুতরশিংদা দাতা অমহেক্তবু মহুৎ শিনবদা শীজিন্নরিবা 1 অমদি 0 গী সিক্বেন্স অদুনি। 
পোজিত্রোনশিং অমদি প্রোতোনশিংগী ইলেক্ত্রিক চার্জ অসি +1 নি।
গেরাসাগী ন্যোপাইথাগোরিয়ন ফিলোসোফর নিকোমাকস্না ৱান হায়বসি মশীং নত্তে, অদুবু মশীং ময়ামগী সোর্সনি হায়না উৎখি।
ৱি আর নম্বর ৱান হায়বসি অঙাংশিংগী TV সো লেজিতাউনগী 2014 গী ঈশৈনি, মসি মিম অমা ওইনা মীয়াম্না পাম্নখি। 
এসোসেসন ফুতবোলগী (সোকর) ওইনা নম্বর 1 অসি গোলকিপ্পরদা অদুমক পীনৈ।
নেস্নেল হোকি লিগ (NHL) কী ওইনা শান্নরোইশিংনা শীজিন্নবা য়াবা খ্বাইদগী পীকপা নম্বর অসি 1 নি; 1990 গী লোইশিল্লকপা শরুক্তা লিগনা  00 অমদি 0 অসি শীজিন্নবদা অথিংবা থমখি (শীজিন্নবা য়াবা খ্বাইদগী অচৌবা নম্বরনা 98 ওইরি)।
দিজিতশিংগী রেন্দম ওইবা সিক্বেন্স অমদা নোন-রেন্দম মানবা লোং সিক্বেন্স অমহেক্তা য়াওই হায়না ইনফাইনাইত মঙ্কি থ্যোরেম্না হায়রি।
অনীসুবদা, কম্পাস অমদি স্ত্রেতএজকী মতেংনা ত্রান্সেন্দেন্তেল নম্বর অমতা শেম্বা য়াদবা মরম্না, “স্ক্বার দি সর্কল” হায়বসি ওইথোক্তে।
ভারতকী এস্ত্রোনোমর আর্য়াভাতানা মাগী আর্য়াভাতিয়া (499 AD) দা 3.1416 কী ভেল্যু অমা শীজিন্নখি।
পর্সিয়ন এস্ত্রোনোমর জমসিদ অল-কাসিনা 1424 দা সাইদ 3×228 ওইবা পোলিগোন অমা শীজিন্নদুনা  সেক্সাজেসিমেল দিজিত 9 পুথোকখি, মসি চাওরাক্না দেসিমেল দিজিত 16 কা মান্নৈ, মদু চহী 180 মুক মালেমদা রেকোর্দ ওইখি।
মসিনা ইনফাইনাইত সেরিসতা লৈরম্বা রিলাএন্স অদু মাঙহল্লি।
সালামিন অমদি ব্রেন্তনা শেমদোক-শাদোকখিবগী মতুংইন্না, মসি ব্রেন্ত-সালামিন অলগোরিথম হায়নসু খঙনৈ।
মসি ইনফাইনাইত সেরিস অমদি ইতেরেতিভ অলগোরিথমশিংগী ওন্ন-তৈনবদনি, মসিদা অশেংবা ফল অদু ফংদ্রিফাওবা ইন্তর্মিদ্যেত দিজিতশিংবু মথৌ তৌহল্লি অমদি শীজিন্নৈ।
অসিগুম্বা মেমোরাইজেসনগী মতেং অসিবু নিমোনিক কৌই।
দিজিতশিং অসি দোম-মানবা য়ুমথক্তা নপশিল্লবা অচৌবা উগী কেরেক্তর্শিংনি। 
ন্যুমরিকেল দিজিত অমা হায়বসি পোজিস্নেল ন্যুমরেল সিস্তেমদা নম্বরশিংগী মহুৎ শিন্নবা মথন্তা শীজিন্নরিবা সিম্বোল অমখক (খুদম ওইনা “2”) নত্রগা অপুনবা ওইনা লৈবশিং (খুদম ওইনা “25”) অদুনি।
পোজিস্নেল নম্বর সিস্তেম অমদা জেরোদগী হৌদুনা নম্বর সিস্তেম অদুগী রেদিক্স ফাওবগী ওইনা ইন্তেজর খুদিংমক্কী য়ুনিত দিজিত অমমম লৈ।
অশেংবা ন্যুমরেলশিং অদু অনৌবশিং অসিগা য়াম্না মান্নৈ, দিজিতশিংগী মহুৎ শিল্লিবা গ্লিফশিংসু মান্নৈ।
মায়াশিংনসু জেরোগী মহুৎ শিন্নবা সেল সিম্বোল অমা শীজিন্নৈ। 
থাইগী ন্যুমরেল সিস্তেম অসি দিজিতশিংগী মহুৎ শিল্লিবা সিম্বোলশিং নত্তনা অতৈদি হিন্দু-অরাবিক ন্যুমরেল সিস্তেমগা য়াম্না নকশিন্নৈ।
মখোয় অনীমক বেস 3 সিস্তেমশিংনি।
হৌখিবা চহী 300 তা তোঙান-তোঙানবা অইবশিংনা শেমদোক্লবা দেসিমেল রিপ্রজেন্তেসনগা মান্নবা পোজিস্নেল নোতেসন অমগী খুদোংচাবা অদু খঙদোকপা ঙমখ্রে।
খুদম ওইনা, 1111 (লিশিং অমা, চাম্মা অমদি তরামাথোই) অসি রেপুনিত অমনি।  
খুৎশা তরানা মশীং থিবগী মহুত্তা, চৎনবী খরদদি তাংশিং শীজিন্নৈ, খুৎশাগী মরক্কী অহাংবা শীজিন্নৈ, অমদি খোঙবীগা লোয়ননা খুৎশা শীজিন্নৈ।
অরিবা ইন্দিজিন্যস অমেরিকান কাঙলুপশিং য়াওনা নুংগী জুগকী চৎনবীদা, তেল্লিশিংবু শান্নবদা, লনাইগী থবকশিংদা অমদি পোৎলমশিং-ললোন-ইতিক্তা শীজিন্নরম্মী।
3500 BC দগী হৌনা, লৈবাক্কী তোকনশিংবু তোঙানবা এঙ্গলদা লৈবাক্কী তেব্লেতশিংদা (তশেংবদি তোকনশিং হাপ্পদা শীজিন্নবা) কোরোক কোয়বা মওংদা হকপা নম্বরগী খুদমশিংনা মহুৎ শিনখি, মখোয়দু মৈ অমুক ইকখি।
হায়রিবা কুনিফোর্ম নম্বর সাইনশিং অসিনা মখোয়না মহুৎ শিল্লিবা রাউন্দ নম্বর সাইনশিংবু তাক্লি অমদি অমদি রাউন্দ নম্বর সাইনশিংগী তিনশিন্নবা য়াবা সাইন ভেল্যু নোতেসন অদু শীজিন্নরি।
সেক্সাজেসিমেল ন্যুমরেলশিং অসি য়ানশিন্নরবা রেদিক্স সিস্তেম অমনি, মসিদা কুনিফোর্ম ভর্তিকেল ৱেদজশিং অমদি চেব্রোনশিংগী সিক্বেন্স অমদা বেস 10 অমদি বেস 6 অসি মথং-মনাও ওইনা মথৌ তৌহল্লি।
ত্রুপশিংগী অকক্নবা মশীংশিং অমদি চেং ওনবগী মওং অসি হায়রিবা তেলিশিং অসিগী অকক্নবা কোম্বিনেসনশিং ওইনা উই।
অরিবা তেলিশিং অসি পুরিনবা অমদি য়েন্নবদা য়াম্না খুদোংচাদে। 
জ্যুশিংনা চপ মান্নবা সিস্তেম অমা শীজিন্নবা হৌরকখি (হিব্রু ন্যুমরেলশিং), মদুগী ওইবা য়াবা খ্বাইদগী অরিবা খুদমদি 100 BC গী ওইগদবা শেনয়েকশিং অদুনি।
সেন্ত্রেল অমেরিকাদা লৈরিবা মায়ানা ওলমেক্তগী শমথহৌবা ওইগনি হায়নবা বেস 18 অমদি বেস 20 গী য়ানশিন্নরবা সিস্তেম অমা শীজিন্নখি, মদুদা য়াম্না খুমাঙ য়াংশিনবা মওংশিং খুদম ওইনা পোজিস্নেল নোতেসন অমদি জেরো অমা উবা ফঙখি। 
16th সুবা চহীচাদা কিসিশিং অমদি মচুশিং এনকোদিং তৌবগী লৌশিং অসি স্পেনিস লানমীশিংনা নমথদুনা থমখি, অমদি অসুম্না হিংহনবা ঙমখিদে অদুবু ক্যুপো-গুম্বা রেকোর্দিংগী খুৎলাইশিংদি  এনদিনশিংগী লমদা হৌজিকসু অদুমক শীজিন্নরি।
জেরো অসি ভারত্তা অহানবা ওইনা 7th সুবা চহীচা CE দা ব্রমগুপতনা শীজিন্নখি।
অরাবিক মেথমেতিসিয়নশিংনা সিস্তেম অসিদা দেসিমেল ফ্রেক্সনশিং হাপচিন্দুনা হেন্না পাক চাওহনখি, অমদি মুহামদ ইবন মুসা অল-ক্বারিজমিনা 9th সুবা চহীচাদা মসিগী মরমদা য়াম্না মরু ওইবা লাইরিক অমা ইরম্মী।
বাইনরি সিস্তেম (বেস 2) অসি 17th সুবা চহীচদা গোতফ্রাইফ লেবনিজনা মখা চৎথহৌখি।
ইক্বেসন অমদা য়াওরিবা তঙাইফদনা ফল পুথোক্কদৌরিবা ভেরিএবলশিং অদুবু অন্নোনশিং হায়নসু কৌই, অমদি মান্নবা ঙমহল্লিবা অন্নোনশিংগী ভেল্যুশিং অদুবুনা ইক্বেসন অদুগী সোলুসনশিং কৌই।
কন্দিস্নেল ইক্বেসন অমা হায়বসি ভেরিএবলশিংগী অকক্নবা ভেল্যুশিংগী খক্তমক অচুম্বা ওইগনি। 
ইক্বেসন অমগী য়েৎথংবা-নাকল অদু জেরোনি হায়না অদুমক লৌই।
ইক্বেসন অমনা অরুম্বশিং থাংগৎলিবা স্কেল অদুদা এনালোগস ওই। 
মসি মেথমেতিক্সকী য়াম্না মরু ওইবা শরুক অমা ওইরিবা অলজেব্রিক জ্যোমিত্রিগী হৌরকপগী ৱাখল্লোন্নি।
ফেমিলি অমহেক্তদগী ইক্বেসনশিং হোৎপা হৌনবগীদমক, কনাগুম্বনা লিনিয়র অলজেব্রা নত্রগা মেথমেতিকেল এনালিসিসতগী হৌরকখিবা অলগোরিথমিক নত্রগা জ্যোমিত্রিক পাম্বৈশিং শীজিন্নৈ।
ইক্বেসনশিং অসি অরুবা ওইগল্লি; কনাগুম্বনা শুপনতগী ফল অমা লৈব্রা নত্রগা লৈতব্রা হায়বদু থিজিল্লি, অমদি, করিগুম্বা মদু লৈরবদি, ফলশিংগী মশীং থিনবা হোৎনৈ।
উৎলিবা অসিদা, সর্কুলর ৱেতশিংনা মহুৎ শিল্লিবা x, y অমদি  z অসি তোঙান-তোঙানবা ক্বান্তিতিশিংনি (মতাং অসিদদি রিএল নম্বরশিং), অমদি x, y অমদি z কী তোঙান-তোঙানবা ৱেত অমমম লৈজৈ। 
অসুম্না অনস্পেসিফাইদ R য়াওবা ইক্বেসন  অসিনা সর্কলগী জেনরেল ইক্বেসন ওইরে।
ফলশিং পুথোকপগী থৌওং অসি, নত্রগা পারামিতরশিংগী মতাংদা, অন্নোনশিংবু পারামিতরশিংগা মরী লৈননা ফোঙদোকপা হায়বসি ইক্বেসন অদুবু সোলভিং তৌবা কৌই।
ইক্বেসন অমগী নাকল অনীমকপু নোন-জেরো ক্বান্তিতি অমনা পুরিবা নত্রগা য়েন্থোকপা।
অলজেব্রিক ইক্বেসন অমদা ভেরিএবল অমখক্তা য়াওরবদি মদু য়ুনিভেরিএতনি হায়গনি।
মেথমেতিক্সতা, লিনিয়র সিস্তেমশিংগী থ্যোরি অসি লিনিয়র অলজেব্রাগী তঙাইফদবা অমদি খ্বাইদগী মরুওইবা শরুক অমনি, মসি মোদর্ন মেথমেতিক্সকী শরুক অয়াম্বদসু শীজিন্নৈ। 
হায়রিবা ফোর্মেলিজম অসিনা কনাগুম্বদা কোনিক অমগী ফোকসশিংগী মফমশিং অমদি প্রোপর্তিশিং খঙহনবদা মতেং পাংই।
হায়রিবা মিৎয়েং অসি, দেসকার্তিসনা আউতলাইন তৌরম্মী , মসিনা অরিবা মতমগী গ্রিক মেথমেতিসিয়নশিংগী জ্যোমিত্রিগী ৱাখল্লোনবু খুমাং চাওখৎহল্লি অমদি শেম-শাদোকহল্লি। 
এক্সপোনেন্সেল দাইওফেন্তিন ইক্বেসন অমদা মাগী ইক্বেসনগী তর্মশিংগী এক্সপোনেন্তশিং অদু  অন্নোনশিং ওইবা য়াই।
মোদর্ন অলজেব্রিক জ্যোমিত্রি অসি এবস্ত্রেক অলজেব্রাগী এবস্ত্রেক ওইবা পাম্বৈশিংদা হেন্না য়ুমফম ওই, মরুওইনা কম্ম্যুতেতিভ অলজেব্রা, মসিদা জ্যোমিত্রিগী লোন অমসুং প্রোব্লেমশিং য়াওগনি।
লম্মাই অমগী পোইন্ত অমা, করিগুম্বা মদুগী কোওর্দিনেতশিংনা পীরিবা পোলিনোমিএল ইক্বেসন অমবু মপুং ফাহনবা ঙম্লবদি, অলজেব্রিক কর্ব অমগী মনুং চনগনি। 
অশেংবা মেথমেতিক্সতা, দিফরেন্সেল ইক্বেসনশিং অসি তোঙান-তোঙানবা মীৎয়েংদগী নৈনৈ, মরু ওইনা মখোয়গী ফলশিংদা – ইক্বেসনবু মপুং ফাহনবা ফংসনশিংগী সেত্তা মায় ওনশিল্লি।
কোইফিসেন্তশিং তিনশিনবা অমদি পুরিবা য়াবা সোলুসনশিং লৈবা লিনিয়র দিফ্রেন্সেল ইক্বেসনশিংদি মুন্না মশক তাক্কনি অমদি খঙবদা লায়গনি, অমদি চপ-চাবা ক্লোস-ফোর্ম সোলুসনশিং ফঙগনি।
PDE শিং অসি মখল কয়াগী ফেনোমেনা ফোঙদোকপদা শীজিন্নৈ, খুদম ওইনা খোনজেল, মৈশা, ইলেক্ত্রোস্তেতিক্স, ইলেক্ত্রোদাইনামিক্স, মহীগী খোঙজেল, ইলাস্তিসিতি, নত্রগা ক্বান্তম মেকানিক্স।
সোলুসন অমা হায়বসি অন্নোন ভেরিএবলশিংগী ভেল্যুশিং পুথোক্তুনা ইক্বেসন অমবু চাং মান্ননা অচুম্বা মওংদা থম্বগী থৌওং অদুনি।
ইক্বেসন অমগী সোলুসন খুদিংমক্কী সেত হায়বসি মাগী সোলুসনগী সেতনি।
লৈরিবা ফিভমগী মতুংইন্না, ইক্বেসন অমগী ফল পুথোকপা হায়বসিদা সোলুসন অমহেক্তা পুথোকপা (সোলুসন অমখক্তা পুথোকপা হায়বসি মপুং ফারে), লোয়নমক পুথোকপা, নত্রগা মখাতাবা প্রোপর্তিশিংগা চান্নবা, খুদম ওইনা পীরম্লিবা ইন্তর্ভেল অদুদা য়াওবা, সোলুসন অমা পুথোকপা য়াওবা য়াই।
মসিগী মতাংদা, সোলুসনশিং অদু উৎপা য়ারোই।
ইক্বেসনশিংগী মখল অসি অদুক্কী মতিক পাক চাওই, অমদি মখোয়শিং অদু চান্নবা পাম্বৈশিংনি।
মসি মেথমেতিক্কী মরমদা খঙবা ৱাৎপদগী ওইবা য়াই; সমস্যা খরদি চহীচা কয়া হোৎনরবা মতুংদা ফল পুথোকখি।
পোলিনোমিএলশিং অসি মেথমেতিক্স অমদি সাইন্সকী শরুক কয়াদা উবা ফংই।
অইবা কয়ানা ৱাহৈ অনী অসি ওন্থোক-ওনশিন তৌদুনা শীজিন্নৈ।
ফোর্মেল ওইনা, পোলিনোমিএলগী মমিং অসি P নি, P(x) নত্তে, অদুবু ফংস্নেল নোতেসন P(x) অসিদি পোলিনোমিএল অমদি মরী লৈনবা মথৌশিংগী খেন্নবা অদু ময়েক শেংদ্রিঙৈ মতম অমদগী শীজিন্নবা হৌরম্লে হায়রি।
অদুমওইনমক, কনাগুম্বনদি মসি তিনশিন্নবা অমদি পুরিনবা ফল খঙলবা দোমেন অমহেক্তগীদমক শীজিন্নবা য়াগনি (হায়বদি, রিং অমহেক্তা)।
অপীকপা দিগ্রিগী পোলিনোমিএলশিংবু অকক্নবা মমিংশিং পীরি।
তর্মশিং অমতা লৈতে হায়না লৌরিবা পোলিনোমিএল 0 অসিবু জেরো পোলিনোমিএল কৌই।
মরমদি নোন-জেরো পোলিনোমিএল অমগী দিগ্রি অসি তর্ম অমহেক্তগী ওইনা খ্বাইদগী চাওবা দিগ্রিনি, মসিগী পোলিনোমিরল অসিগী দিগ্রি অনী লৈ।
পোলিনোমিএলশিং অসি নোন-জেরো কোইফিসেন্তশিংগা লৈমিন্নরিবা তর্মশিংগী মশীংনা তোঙান-তোঙান্না খাইদোকপা য়াই, মসিদগী তর্ম-অমগী পোলিনোমিএল অমবু মোনোমিএল অমা কৌই, তর্ম-অনীগী পোলিনোমিএল অমবু বাইনোমিএল অমা কৌই অমদি  তর্ম-অহুমগী পোলিনোমিএল অমবু ত্রিনোমিএল অমা কৌই।
মসিনা করিগুম্বা ফংসন অমবু মশক তাকপদা শীজিন্নরবদি, দোমেন অদুদা অথিংবা অমতা থমদে।
ইন্দিতর্মিনেত অমগী পোলিনোমিএল অমবু য়ুনিভেরিএত  পোলিনোমিএল কৌই, ইন্দিতর্মিনেত অমদগী হেনবা  পোলিনোমিএল অমবু মলতিভেরিএত  পোলিনোমিএল কৌই।
কম্প্লেক্স নম্বরশিংগী ফিল্দগী মতাংদদি, পীকথবা য়াদ্রবা ফেক্তরশিং অদু লিনিয়রনি। 
করিগুম্বা দিগ্রি অদু অমদগী হেল্লবা, গ্রাফ অদুদা এসিমতোত অমতা লৈতে।
ইলিমেন্ত্রি অলজেব্রাদা, ক্বাদ্রেতিক ফোর্মুলাগুম্বা পাম্বৈশিং অসি ভেরিএবল অমগী ফার্সত দিগ্রি অমদি সেকেন্দ দিগ্রি  পোলিনোমিএল ইক্বেসনশিংগী ফল পুথোক্নবগীদমক তাকই।
অদুমওইনমক, দিগ্রি অমহেক্তগী  পোলিনোমিএল এক্সপ্রেসন অমগী রুতশিংগী ন্যুমরিকেল এপ্রোক্সিমেসন পুথোক্নবা হোৎনবদা রুত-ফাইন্দিং অলগোরিথমশিং শীজিন্নবা য়াই।
16th সুবা চহীচা ফাওবা, মান্নবা ফোর্মুলাশিং (স্ক্বার রুতকী মথক্তা ক্যুব রুতশিং শীজিন্নৈ) অদুবু হেন্না পাক চাওবশিংবু দিগ্রি অহুম অমদি মরিগী (ক্যুবিক ইক্বেসন অমদি ক্বার্তিক ইক্বেসন্দা য়েংউ) ইক্বেসনশিংগীদমক শীজিন্নৈ।
1830 দা, ইভারিস্ত গেলোইসনা প্রামান পীখ্রে মদুদি দিগ্রি মরিদগী হেন্না য়াম্না লৈবা ইক্বেসনশিংদি রেদিকেলশিংনা ফল পুথোকপা ঙমদে, অমদি ময়েক শেংনা উৎলে মদুদি ইক্বেসন অমমমগী ওইনা কনাগুম্বনা রেদিকেলশিংনা ফল পীবা ঙমগদ্রা হায়বদু লেপকদবনি, অমদি করিগুম্বা য়ারবদি, মদু পুথোক্কদবনি। 
অদুমওইনমক, ফল পুথোকপা য়াবা দিগ্রি 5 অমদি 6 কী ইক্বেসনশিংগী ফোর্মুলাশিংদি পুথোকখ্রে (ক্বিনতিক ফংসন অমদি সেক্সতিক ইক্বেসন্দা য়েংউ)।
খ্বাইদগী চান্নরবা অলগোরিথমশিংনা দিগ্রি 1,000 দগী হেন্না ৱাংবা পোলিনোমিএল ইক্বেসনশিংগী ফল লায়না পুথোকপদা মতেং পাংই (রুত-ফাইন্দিং অলগোরিথমদা য়েংউ)।
অন্নোন মশীং য়াম্না য়াওবা পোলিনোমিএল ইক্বেসনশিংগী সেত অমদা, মখোয়দা কম্প্লেক্স সোলুসনশিংগী অকক্নবা মশীং লৈগদ্রা হায়বদু লেপনবা, অমদি, করিগুম্বা হায়রিবা মশীং অসি অকক্ননা লৈরবদি সোলুসনশিং কম্প্যুতিং তৌনবা অলগোরিথমশিং য়াওই।
পোলিনোমিএল ইক্বেসন অমদা পুথোক্কদৌরিবা ফল অদু ইন্তেজর ৱান খক্তদা য়ুমফম ওইরবদি মদুবু  দাইওফেনতাইন ইক্বেসন কৌই।
রিএল-ভেল্যু ওইবা ফংসনগী ওইনদি, কোইফিসেন্তশিং অদু রিএল নম্বরশিং ওইনা লৌবা য়াই।
মসিগী ইক্বিভেলেন্স অসিনা লিনিয়র কোম্বিনেসনশিংবু করিগীদমক পোলিনোমিএলশিং কৌরিবনো হায়বদু তাক্লে।
রিং অমগী কোইফিসেন্তশিংগী মতাংদদি, “নোন-কোন্সতেন্ত” হায়বসি “নোন-কোন্সতেন্ত নত্রগা নোন-য়ুনিত” না মহুৎ শিনগদবনি (ফিলদ অমগী কোইফিসেন্তশিংগী মতাংদদি দিফিনিসন অনীমক্না অয়াবা পী)।
করিগুম্বা কোইফিসেন্তশিংনা ইন্তিজরশিং, রেস্নেল নম্বরশিং অমদি ফাইনাইত ফিল্দগী মনুং চল্লবা, কয়ামুক পীকথবা য়াদবগে চাংয়েংনবা অমদি ফেক্তরাইজেসনবু  ইরিদ্যুসিবল পোলিনোমিএলশিংদা কম্প্যুত (ফেক্তরাইজেসন অমদি পোলিনোমিএলসতা য়েংউ) তৌনবা অলগোরিথমশিং লৈরি।
মেত্রিক্স নত্রগা লিনিয়র ওপরেতর অমা মশক তাক্লিবা  পোলিনোমিএল অমদা ওপরেতরগী ঐগেনভেল্যুশিংগী ৱারোল য়াওগনি।
অদুমওইনমক, ঐখোয়না ঙসি শীজিন্নরিবা নুংঙাইরবা অমদি প্রেক্তিকেল নোতেসন অসিদি 15th সুবা চহীচাদা পুথোকপা হৌখি।
মসিনা “স্ক্বারবু মপুং ফাহল্লে”, ওয়থংবা নাকল অদুবু পর্ফেক স্ক্বার অমদা ওন্থোক্লে।
দেসকার্তিস থ্যোরেম্না হায়রি মদুদি কিসিং সর্কল মরী খুদিংগী (মুচ্বেল্লি তেনজেন্ত ওইবা), মখোয়গী রেদাই অদুনা অকক্নবা ক্বাদ্রাতিক ইক্বেসন অমা মনিং থুংহল্লি।
বেবিলোনিয়ন মেথমেতিসিয়নশিংনা সর্কা 400 BC দগী অমদি চাইনিজ মেথমেতিসিয়নশিংনা সর্কা 200 BC দগী হৌনা পোজিতিভ রুতশিং য়াওবা  ক্বাদ্রেতিক ইক্বেসনশিংগী ফল পুথোক্নবা দাইসেক্সনগী জ্যোমিত্রিক মেথতশিং শীজিন্নরকখি।
য়ুক্লিদ হায়রিবা গ্রিক মেথমেতিসিয়ন অসিনা চাওরাক্না 300 BC গী মতমদা য়াম্না এবস্ত্রেক ওইবা জ্যোমিত্রিকেল মেথত অমা পুথোকখি। 
অল- খ্বারিজমিনা জেনরেল ক্বাদ্রেতিক ইক্বেসনগী মপুং ওইবা সোলুসন অমা পীনবগীদমক হেন্না মনুং হনজিন্না নৈনখি, থৌওং অসিদা জ্যোমিত্রিক প্রমানশিং পীবগা লোয়ননা ক্বাদ্রেতিক ইক্বেসন খুদিংমক্কী ন্যুমরিকেল পাউখুম অমা নত্রগা অনী এসেপ্ত তৌখি।
অবু কামিল সুজা ইবন অসলম (ইজিপ, 10th সুবা চহীচা) হায়বসি ইহান-হান্না ইরেস্নেল নম্বরশিংবু (স্ক্বার রুত, ক্যুব রুত নত্রগা ফোর্থ রুতকী মওংদা) ক্বাদ্রেতিক ইক্বেসনশিংগী সোলুসনশিং ওইনা নত্রগা ইক্বেসন অমগী কোইফিসেন্তশিং ওইনা এসেপ্ত তৌখিবা মীওইনি। 
তিনি ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের মধ্য দিয়ে একটি প্রাইম মেরিডিয়ান ব্যবহার করেছিলেন, যাতে সমস্ত দ্রাঘিমাংশের মান ধনাত্মক হয়।
হিন্দু এবং মুসলিম জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এই ধারণাগুলি বিকাশ করতে থাকেন, অনেকগুলি নতুন অবস্থান যোগ করেন এবং প্রায়শই টলেমির ডেটাতে উন্নতি করেন।
পরবর্তী মধ্যযুগে, ভূগোলের প্রতি আগ্রহ পশ্চিমে পুনরুজ্জীবিত হয়, ভ্রমণ বৃদ্ধির সাথে সাথে স্পেন ও উত্তর আফ্রিকার সাথে যোগাযোগের মাধ্যমে আরব বৃত্তি পরিচিত হতে শুরু করে।
ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার দ্রাঘিমাংশ আবিষ্কারের জন্য চন্দ্রগ্রহণ ব্যবহার করার জন্য দুটি প্রচেষ্টা করেছিলেন, প্রথমটি সাওনা দ্বীপে, 14 সেপ্টেম্বর 1494 সালে (দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রা) এবং দ্বিতীয়টি জ্যামাইকায় 29 ফেব্রুয়ারি 1504 সালে (চতুর্থ সমুদ্রযাত্রা)।
প্রাথমিকভাবে একটি পর্যবেক্ষণ ডিভাইস, পরবর্তী অর্ধ শতাব্দীর উন্নয়ন এটিকে একটি সঠিক পরিমাপের সরঞ্জামে রূপান্তরিত করেছে।
স্থলভাগে, দূরবীন ও পেন্ডুলাম ঘড়ির বিকাশ থেকে 18 শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত সময়কালে এমন স্থানের সংখ্যা ক্রমাগত বৃদ্ধি পেয়েছে যার দ্রাঘিমাংশ যুক্তিসঙ্গত নির্ভুলতার সাথে নির্ধারণ করা হয়েছিল, প্রায়শই একটি ডিগ্রীরও কম ত্রুটির সাথে এবং প্রায় সবসময়ই এর মধ্যে। 2-3°
সমুদ্রের স্ফীতিতে সঠিক পর্যবেক্ষণ করা স্থলভাগের তুলনায় অনেক কঠিন, এবং পেন্ডুলাম ঘড়িগুলি এই পরিস্থিতিতে ভাল কাজ করে না।
এটি 1° এবং 0.5° এর মধ্যে সমাধানের জন্য দুটি স্তরের পুরষ্কার অফার করেছে।
এই কাজটি বোর্ড অফ দ্রাঘিমাংশ থেকে হাজার হাজার পাউন্ডের সাথে সমর্থিত এবং পুরস্কৃত হয়েছিল, কিন্তু তিনি 20,000 পাউন্ডের শীর্ষ পুরস্কার পর্যন্ত অর্থ পেতে লড়াই করেছিলেন, অবশেষে সংসদের হস্তক্ষেপের পর 1773 সালে অতিরিক্ত অর্থ প্রদান করেছিলেন।
চন্দ্র দূরত্ব 1790 সালের পর সাধারণ ব্যবহারে আসে।
এটি দ্রুত উপলব্ধি করা হয়েছিল যে টেলিগ্রাফটি দ্রাঘিমাংশ নির্ধারণের জন্য একটি সময় সংকেত প্রেরণ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
জরিপটি 1874-90 সালের মধ্যে মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকা, এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং যতদূর জাপান ও চীন পর্যন্ত ম্যাপ করা অবস্থানগুলির চেইন স্থাপন করেছিল।
20 শতকের প্রথম দিকে যখন বেতার টেলিগ্রাফি উপলব্ধ হয় তখন এটি পরিবর্তিত হয়।
রেডিও নেভিগেশন সিস্টেম দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে সাধারণ ব্যবহারে আসে।
চৌম্বকীয় পতন বাদ দিয়ে, সমস্ত ব্যবহারযোগ্য পদ্ধতি প্রমাণিত হয়েছে।
একটি বিন্দুতে দ্রাঘিমাংশ তার অবস্থান এবং সমন্বিত সর্বজনীন সময়ের (UTC) মধ্যে সময়ের পার্থক্য গণনা করে নির্ধারণ করা যেতে পারে।
কাছাকাছি শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে কারণ বিন্দুটি সময় অঞ্চলের কেন্দ্রে নাও থাকতে পারে; এছাড়াও সময় অঞ্চলগুলিকে রাজনৈতিকভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তাই তাদের কেন্দ্র এবং সীমানা প্রায়শই 15° এর গুণিতক মেরিডিয়ানে থাকে না।
আন্তর্জাতিক মানক কনভেনশন (আইএসও ৬৭০৯) - যে পূর্ব ইতিবাচক - উত্তর মেরুর সাথে ডান-হাতি কার্টেসিয়ান কোঅর্ডিনেট সিস্টেমের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
তারপর থেকে তারা স্ট্যান্ডার্ড পদ্ধতির দিকে স্থানান্তরিত হয়েছে।
জিওইড হল সেই আকৃতি যা সমুদ্রপৃষ্ঠ পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণের প্রভাবের অধীনে গ্রহণ করবে, যার মধ্যে রয়েছে মহাকর্ষীয় আকর্ষণ এবং পৃথিবীর ঘূর্ণন, যদি বায়ু এবং জোয়ারের মতো অন্যান্য প্রভাবগুলি অনুপস্থিত থাকে।
এটি কেবলমাত্র বিস্তৃত মহাকর্ষীয় পরিমাপ এবং গণনার মাধ্যমে জানা যেতে পারে।
যদিও ভৌত পৃথিবীতে +৮,৮৪৮ মিটার (মাউন্ট এভারেস্ট) এবং -১০,৯৮৪ (মারিয়ানাস ট্রেঞ্চ) এর ভ্রমণ রয়েছে, তবে উপবৃত্তাকার থেকে জিওডের বিচ্যুতি +৮৫ মিটার (আইসল্যান্ড) থেকে −১০৬ মিটার (দক্ষিণ ভারত) পর্যন্ত বিস্তৃত, যা মোট ২০০ মিটারেরও কম।
যদি মহাদেশীয় ভূখণ্ডের ভরগুলি সুড়ঙ্গ বা খালগুলির একটি সিরিজ দ্বারা ক্রশক্রস করা হয়, তবে সেই খালগুলির সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতাও জিওডের সাথে প্রায় মিলে যাবে।
এর মানে হল যে জাহাজে ভ্রমণ করার সময়, কেউ জিওডের undulations লক্ষ্য করে না; স্থানীয় উল্লম্ব (প্লাম্ব লাইন) সর্বদা জিওড এবং স্থানীয় দিগন্ত স্পর্শকতার সাথে উল্লম্ব।
এর কারণ হল জিপিএস উপগ্রহগুলি, যা পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণ কেন্দ্র সম্পর্কে প্রদক্ষিণ করে, শুধুমাত্র একটি ভূ-কেন্দ্রিক রেফারেন্স উপবৃত্তাকার আপেক্ষিক উচ্চতা পরিমাপ করতে পারে।
আধুনিক জিপিএস রিসিভারগুলির তাদের সফ্টওয়্যারে একটি গ্রিড প্রয়োগ করা হয় যার মাধ্যমে তারা বর্তমান অবস্থান থেকে, বিশ্ব জিওডেটিক সিস্টেম (ডাব্লুজিএস) উপবৃত্তাকার উপর জিওডের উচ্চতা (যেমন EGM-96 জিওইড) অর্জন করে।
সেই গোলকটি যদি জলে ঢেকে যেত, তাহলে জল সব জায়গায় একই উচ্চতা থাকত না।
এই কারণেই অনেক হ্যান্ডহেল্ড জিপিএস রিসিভারে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা নির্ধারণের জন্য অন্তর্নির্মিত অন্ডুলেশন লুকআপ টেবিল রয়েছে।
GOCE স্যাটেলাইট ডেটার উপর ভিত্তি করে প্রথম পণ্যগুলি ইউরোপীয় স্পেস এজেন্সি (ESA) এর আর্থ পর্যবেক্ষণ ব্যবহারকারী পরিষেবা সরঞ্জামগুলির মাধ্যমে জুন 2010 সালে অনলাইনে উপলব্ধ হয়৷
জিওয়েড হল একটি নির্দিষ্ট সমতুল্য পৃষ্ঠ, এবং এটি গণনার সাথে কিছুটা জড়িত।
গ্লোব অমা হায়বসি অতৈ সেলেষ্টিয়েল বোদি খরগী, নত্ত্রগা সেলেষ্টিয়েল স্ফিয়র খরগী, আর্থকী স্ফরিকেল মোদেল অমনি।
সেলেষ্টিয়েল স্ফিয়রগী মোদেল গ্লোব অমবু সেলেষ্টিয়েল গ্লোব কৌই।
মসিনা নেসনশিং অমদি মরুওইবা সিটিশইং অমদি লেটিট্যুদ অমসুং লোঙ্গিট্যুদ লাইনশিংগী নেটৱৰ্ক উৎপা য়াই।
মহৌশানা, মসিনা সেলেষ্টিয়েল স্ফিয়রবু কনষ্টিলেসনশিংদসু খায়দোকই।
খ্বাইদগী অহানবা মিং পন্নখিবা গ্লোব অমদি, খৃষ্টনা পোক্ত্রিঙৈ মমাং 150 রোমদগী গ্লোব ওফ ক্রেটস তাকপা, ষ্ট্রাবোদগী গ্লোব অমনি।
গ্লোব কয়াদি মিটর অমগী সর্কমফরেন্স অমগা লোয়ননা শেম্মী, মরম অদুনা মখোয় অসি মিলিয়ন 1:40 গী স্কেল অমদা আর্থকী মোদেলশিংনি।
মী অমনা অকক্নবা লোকেসন অমগী চাউরাকপা কোওর্দিনেটশিং তাকপা ঙম্নবগীদমক্তা, মোদর্ন গ্লোব অয়াম্বদি পেরেলেলশিং অমসু মেরিদিয়ানশিংগা লোয়ননা উৎলি।
ওল্ড ৱাৰ্ল্ডগী মপুংফানা মশক তাকপা অঙনবা টেরেষ্ট্রিয়েল গ্লোবশিংদি ইস্লামিক ৱাৰ্ল্ডদা শারম্মী।
বেহাইম অসি জর্মন মেপমেকর, নেভিগেটর, অমদি মর্চেন্ট অমা ওইরম্মী।
গ্লোব শাদ্রিঙৈদা, বেহাইম্না লম কয়াদা পাক-চাউনা কোয়রম্মী।
অতোপ্পা অঙনবা মতমগী গ্লোবতি, দ হন্ট-লেনোক্স গ্লোব, সি.এ নি।
মসি নিয়ু ৱাৰ্ল্ডদা উৎনবগী খ্বাইদগী অরিবা গ্লোব ওইবা য়াই।
ইং 1507 অমেরিকা উৎপা ফেসিমাইল গ্লোব অমা মার্টিন ৱাল্ডসীম্যুএলরনা শারম্মী।
ইঞ্চি মঙাগী গ্লোবশিং য়াউনা ইলেক্ট্রো-মেকানিকেল দিভাইস ওইরিবা গ্লোবস আই.এম.পি অসি সোভিয়েট অমদি রুসিয়ান স্পেসক্রাফ্টশিংদা নেভিগেসন ইনষ্ট্রুমেন্ট ওইনা ইং 1961 দগী 2002 ফাউবা শিজিন্নরম্মী।
গ্লোব শাবগী মেথদ অসি ইং 1802 দা জোর্জ কিয়ারস্লীগী দ ইংলিস এনসাইক্লোপিদিয়াদা উত্তুনা তাক্লম্মী।
মসি হেমিস্ফরিকেল শেপ অমদা দিস্ক শেম্বা (মোউল্দ) তৌবা মেছিন অমদা থম্মী।
গ্লোবশিং অসি "চাউই" অমসুং মমল য়াম্ন তাঙ্‌ঙি।
অকোনবগী অসি সোভিয়েৎকি নোংমৈ মরু মখুল অমা জর্মানি ফাউনা লৈ। 
একটি গোলকের একটি বড় বৃত্ত, যা একটি অর্থোড্রোম নামেও পরিচিত, হল গোলকের ছেদ এবং একটি সমতল যা গোলকের কেন্দ্রবিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়।
একটি গোলকের একটি বৃত্তের এই বিশেষ ক্ষেত্রে একটি ছোট বৃত্তের বিপরীতে, অর্থাৎ, গোলকের ছেদ এবং একটি সমতল যা কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে যায় না।
ব্যতিক্রম হল এক জোড়া অ্যান্টিপোডাল পয়েন্ট, যার জন্য অসীমভাবে অনেকগুলি দুর্দান্ত বৃত্ত রয়েছে।
একটি বৃহৎ বৃত্তের ক্ষুদ্র বৃত্তের দৈর্ঘ্যকে রিম্যানিয়ান জ্যামিতিতে একটি গোলকের পৃষ্ঠের দুটি বিন্দুর মধ্যে দূরত্ব হিসাবে ধরা হয় যেখানে এই ধরনের বড় বৃত্তগুলিকে রিম্যানিয়ান বৃত্ত বলা হয়।
আরেকটি বড় বৃত্ত হল ভূমি এবং জলের গোলার্ধকে বিভক্ত করে।
কার্টোগ্রাফিতে, একটি মানচিত্র অভিক্ষেপ একটি মানচিত্র তৈরি করার জন্য একটি পৃথিবীর পৃষ্ঠকে সমতলে সমতল করার একটি উপায়।
মানচিত্রের উদ্দেশ্যের উপর নির্ভর করে, কিছু বিকৃতি গ্রহণযোগ্য এবং অন্যগুলি নয়; অতএব, অন্যান্য বৈশিষ্ট্যের ব্যয়ে গোলকের মতো দেহের কিছু বৈশিষ্ট্য সংরক্ষণ করার জন্য বিভিন্ন মানচিত্রের অনুমান বিদ্যমান।
প্রজেকশনগুলি ডিফারেনশিয়াল জ্যামিতি, প্রজেক্টিভ জ্যামিতি এবং ম্যানিফোল্ড সহ বেশ কয়েকটি বিশুদ্ধ গাণিতিক ক্ষেত্রের একটি বিষয়।
বরং, যে কোনো গাণিতিক ফাংশন যা বাঁকা পৃষ্ঠ থেকে স্থানাঙ্ককে সুস্পষ্টভাবে এবং মসৃণভাবে সমতলে রূপান্তরিত করে তা একটি অভিক্ষেপ।
পৃথিবী এবং অন্যান্য বৃহৎ মহাজাগতিক বস্তুগুলি সাধারণত স্থূল গোলক হিসাবে ভাল মডেল করা হয়, যেখানে ছোট বস্তু যেমন গ্রহাণুগুলির প্রায়শই অনিয়মিত আকার থাকে।
যেহেতু বাঁকা পৃথিবীর পৃষ্ঠটি সমতলের আইসোমেট্রিক নয়, আকৃতির সংরক্ষণ অনিবার্যভাবে একটি পরিবর্তনশীল স্কেল এবং ফলস্বরূপ, অঞ্চলগুলির অ-আনুপাতিক উপস্থাপনা নিয়ে যায়।
মানচিত্রের উদ্দেশ্য নির্ধারণ করে যে কোন অভিক্ষেপটি মানচিত্রের ভিত্তি তৈরি করবে।
ডেটা সেট হল ভৌগলিক তথ্য; তাদের সংগ্রহ পৃথিবীর নির্বাচিত ডেটাম (মডেল) এর উপর নির্ভর করে।
টিসোটের সূচকের মতো, গোল্ডবার্গ-গট সূচকটি অসীমতার উপর ভিত্তি করে, এবং এটি নমন এবং তির্যকতা (বাঁকানো এবং একমুখীতা) বিকৃতিকে চিত্রিত করে।
কখনও কখনও গোলাকার ত্রিভুজ ব্যবহার করা হয়।
স্থানীয় বিকৃতি কল্পনা করার আরেকটি উপায় হল গ্রেস্কেল বা কালার গ্রেডেশন যার ছায়া কৌণিক বিকৃতি বা এরিয়াল স্ফীতির মাত্রাকে প্রতিনিধিত্ব করে।
কারণ পৃথিবীর প্রকৃত আকৃতি অনিয়মিত, এই ধাপে তথ্য হারিয়ে যায়।
তুলনা করার জন্য, কেউ একটি কমলার খোসা ছিঁড়ে এবং বিকৃত না করে চ্যাপ্টা করতে পারে না।)
স্পর্শক মানে পৃষ্ঠ স্পর্শ করে কিন্তু পৃথিবীর মধ্য দিয়ে টুকরো টুকরো করে না; সেক্যান্ট মানে পৃষ্ঠটি পৃথিবীর মধ্য দিয়ে স্লাইস করে।
যদি এই রেখাগুলি অক্ষাংশের সমান্তরাল হয়, যেমন শঙ্কু অভিক্ষেপে, এটিকে একটি আদর্শ সমান্তরাল বলা হয়।
এটি স্বাভাবিক দিক থেকে যেকোনো নলাকার বা সিউডোসিলিন্ড্রিক্যাল অভিক্ষেপের জন্য প্রযোজ্য।
স্কেল একটি নির্দিষ্ট ভৌগলিক অবস্থান থেকে বিকিরণকারী সমস্ত সরল রেখা বরাবর স্থির থাকে।
গোলাকার বা উপবৃত্তাকার যাই হোক না কেন, আলোচিত নীতিগুলি সাধারণতার ক্ষতি ছাড়াই ধরে রাখে।
উপবৃত্তাকার মডেলটি সাধারণত টপোগ্রাফিক মানচিত্র তৈরি করতে এবং অন্যান্য বৃহৎ এবং মাঝারি আকারের মানচিত্রের জন্য ব্যবহৃত হয় যা সঠিকভাবে ভূমি পৃষ্ঠকে চিত্রিত করতে হবে।
সেরা ফিটিং উপবৃত্তাকার তুলনায়, একটি জিওডাল মডেল গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলির বৈশিষ্ট্য যেমন দূরত্ব, সামঞ্জস্য এবং সমতা পরিবর্তন করবে।
গ্রহাণুর মতো অনিয়মিত গ্রহের সংস্থাগুলির জন্য, তবে, কখনও কখনও জিওডের অনুরূপ মডেলগুলি থেকে মানচিত্র প্রজেক্ট করতে ব্যবহৃত হয়।
অনুমানগুলি পৃথিবীর সংস্পর্শে একটি বিশাল পৃষ্ঠ স্থাপনের পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা হয়েছে, তারপরে একটি অন্তর্নিহিত স্কেলিং অপারেশন।
"যেখানে আলোর উৎসটি এই শেষ সীমাবদ্ধতায় বর্ণিত রেখা বরাবর নির্গত হয় তা বিভিন্ন ""প্রাকৃতিক"" নলাকার অভিক্ষেপের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে।"
এই সিলিন্ডারটি পৃথিবীর চারপাশে আবৃত, সম্মুখের দিকে প্রক্ষিপ্ত এবং তারপর আনরোল করা হয়।
উত্তর-দক্ষিণ দূরত্ব প্রসারিত বা সংকুচিত হয় না (1): ইকুরেক্টাঙ্গুলার প্রজেকশন বা "প্লেট carrée"।
যেহেতু এই প্রক্ষেপণটি পূর্ব-পশ্চিম প্রসারিত পারস্পরিক দ্বারা উত্তর-দক্ষিণ দূরত্বকে স্কেল করে, তাই এটি আকারের ব্যয়ে এলাকা সংরক্ষণ করে।
অন্যান্য মেরিডিয়ানরা কেন্দ্রীয় মেরিডিয়ানের চেয়ে লম্বা এবং কেন্দ্রীয় মেরিডিয়ান থেকে দূরে, বাইরের দিকে মাথা নত করে।
অতএব, মেরিডিয়ানদের একটি প্রদত্ত সমান্তরাল বরাবর সমানভাবে স্থান দেওয়া হয়।
ফলস্বরূপ কনিক মানচিত্রে স্কেল, আকৃতি এবং সেই স্ট্যান্ডার্ড সমান্তরালগুলির কাছাকাছি এলাকায় কম বিকৃতি রয়েছে।
স্পর্শক বিন্দু থেকে অসীম দূরত্ব একটি দৃষ্টিকোণ থেকে নির্মাণ করা যেতে পারে; r(d) = c পাপ।
কাছাকাছি পার্শ্বযুক্ত দৃষ্টিকোণ প্রক্ষেপণ, যা একটি সসীম দূরত্বে স্থান থেকে দৃশ্যটি অনুকরণ করে এবং তাই একটি পূর্ণ গোলার্ধের চেয়ে কম দেখায়, যেমন দ্য ব্লু মার্বেল 2012 এ ব্যবহৃত হয়)।
বিশেষ বিন্দু বা পয়েন্টগুলি যখন প্রক্ষেপিত হয় তখন একটি লাইন বা বক্ররেখা বিভাগে প্রসারিত হতে পারে।
আজিমুথাল সমদূরত্ব: কেন্দ্র এবং প্রান্ত থেকে দূরত্ব সংরক্ষণ করা হয়।
সুতরাং, মানচিত্রের অনেক গুলি ব্যবহার এবং তাদের স্কেলের বিশাল পরিসর পরিবেশন করার জন্য অনেকগুলি অনুমান বিদ্যমান।
বিশ্বের রেফারেন্স মানচিত্রগুলি প্রায়শই আপোষের অনুমানগুলিতে প্রদর্শিত হয়।
মার্কেটর প্রজেকশন হল একটি নলাকার মানচিত্র প্রক্ষেপণ যা ১৫৬৯ সালে ফ্লেমিশ ভূগোলবিদ এবং মানচিত্রকার জেরার্ডাস মার্কেটর দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল।
একটি পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসাবে, মার্কেটর প্রক্ষেপণ বিষুবরেখা থেকে দূরে বস্তুর আকার স্ফীত।
যাইহোক, একটি সানডিয়ালাস এর জ্যামিতি দেওয়া, এই মানচিত্রগুলি অনুরূপ কেন্দ্রীয় নলাকার প্রক্ষেপণের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হতে পারে, গনোমোনিক প্রজেকশনের একটি সীমিত কেস, যা একটি সানডিয়ালাস জন্য ভিত্তি।
যাইহোক, এটি একটি সহজ, এবং সাধারণ, ভুল সনাক্তকরণের ক্ষেত্রে ছিল।
মার্কেটর এর শিরোনাম ছিল "পৃথিবীর একটি নতুন এবং পরিবর্ধিত বর্ণনা ব্যবহারের জন্য সংশোধন করা হয়েছে নাবিকদের"।
বছরের পর বছর ধরে বিভিন্ন হাইপোথিসিস তৈরি করা হয়েছে, তবে যে কোনও ক্ষেত্রে পেড্রো নুনেসের সাথে মার্কেটরের বন্ধুত্ব এবং লক্সোড্রোমিক টেবিলগুলিতে তার অ্যাক্সেস নুনস সম্ভবত তার প্রচেষ্টায় সহায়তা করেছিল।
যাইহোক, এর সাথে জড়িত গণিতগুলি বিকশিত হয়েছিল তবে গণিতবিদ টমাস হ্যারিয়ট দ্বারা 1589 সালের দিকে প্রকাশিত হয়নি।
দুটি প্রধান সমস্যা তার তাত্ক্ষণিক প্রয়োগকে বাধা দেয়: পর্যাপ্ত নির্ভুলতার সাথে সমুদ্রে দ্রাঘিমাংশ নির্ধারণের অসম্ভবতা এবং ভৌগোলিক দিকনির্দেশের পরিবর্তে চৌম্বকীয় দিকনির্দেশগুলি নেভিগেশনে ব্যবহার করা হয়েছিল।
যাইহোক, এটি 19 শতকের আগে পর্যন্ত বিশ্ব মানচিত্রে আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে নি, যখন অবস্থান নির্ধারণের সমস্যাটি মূলত সমাধান করা হয়েছিল।
এই চাপের কারণে, প্রকাশকরা ধীরে ধীরে বিংশ শতাব্দীর সময়কালে প্রক্ষেপণের ব্যবহার হ্রাস করে।
এটি সম্পাদন করার সময়, মানচিত্রের অনিবার্য পূর্ব-পশ্চিম প্রসারিত, যা বিষুবরেখা থেকে দূরত্ব বাড়ার সাথে সাথে বৃদ্ধি পায়, একটি সংশ্লিষ্ট উত্তর-দক্ষিণ প্রসারিত দ্বারা মার্কেটর প্রক্ষেপণের সাথে যুক্ত হয়, যাতে প্রতিটি বিন্দু অবস্থানে পূর্ব-পশ্চিম স্কেলটি উত্তর-দক্ষিণ স্কেলের মতো একই হয়, এটি একটি কনফর্মাল মানচিত্র প্রক্ষেপণ করে তোলে।
70° উত্তর বা দক্ষিণের চেয়ে বেশি অক্ষাংশে মার্কেটর প্রক্ষেপণ কার্যত অব্যবহারযোগ্য, কারণ রৈখিক স্কেল মেরুতে অসীমভাবে বড় হয়ে যায়।
কানাডার আর্কটিক দ্বীপপুঞ্জের উত্তরে অবস্থিত এলেসমের দ্বীপটি দেখতে প্রায় অস্ট্রেলিয়ার সমান, যদিও অস্ট্রেলিয়া 39 গুণেরও বেশি বড়।
গ্রীনল্যান্ডের প্রকৃত এলাকা শুধুমাত্র কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সাথে তুলনীয়।
আলাস্কা অস্ট্রেলিয়ার সমান আকারের বলে মনে হয়, যদিও অস্ট্রেলিয়া আসলে 4½ গুণ বড়।
সুইডেন মাদাগাস্কারের চেয়ে অনেক বড়।
"গ্নোমোনিক প্রজেকশন দ্বারা নিয়মিত আইকোসাহেড্রনের উপর একটি বিশ্ব মানচিত্র।"
এই সমালোচনার ফলস্বরূপ, আধুনিক অ্যাটলেসগুলি আর বিশ্বের মানচিত্রের জন্য বা নিরক্ষরেখা থেকে দূরবর্তী অঞ্চলগুলির জন্য মার্কেটর প্রজেকশন ব্যবহার করে না, অন্যান্য নলাকার অভিক্ষেপ বা সমান-ক্ষেত্রের অভিক্ষেপের ফর্মগুলিকে পছন্দ করে।
আর্নো পিটার্স 1972 সালে বিতর্কের সূত্রপাত করেন যখন তিনি মার্কেটরের সমস্যাগুলির প্রতিকারের জন্য বর্তমানে যাকে সাধারণত গল-পিটার্স প্রজেকশন বলা হয় প্রস্তাব করেছিলেন, 1855 সাল থেকে গালের কাজের মতো মানচিত্রকারদের দ্বারা পূর্ববর্তী কাজের উল্লেখ না করে এটিকে তার নিজের মূল কাজ বলে দাবি করেন।
সম্ভাব্য পছন্দগুলির মধ্যে একটির পরিসর হল প্রায় 35 কিমি, কিন্তু ছোট স্কেল (বড় অঞ্চল) অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য এই বৈচিত্রটি উপেক্ষা করা যেতে পারে এবং ব্যাসার্ধ এবং পরিধির জন্য যথাক্রমে 6,371 কিমি এবং 40,030 কিমি গড় মান নেওয়া যেতে পারে।
একটি নলাকার মানচিত্র প্রজেকশনটি নিরক্ষরেখা বরাবর উত্পত্তি এবং নিরক্ষরেখা বরাবর x-অক্ষ সহ মানচিত্রে কার্টেসিয়ান স্থানাঙ্কের সাথে অক্ষাংশ φ এবং দ্রাঘিমাংশের ভৌগলিক স্থানাঙ্কগুলিকে সংযুক্ত করে সূত্র দ্বারা নির্দিষ্ট করা হয়।
যেহেতু সিলিন্ডার বিষুব রেখায় পৃথিবীর স্পর্শক, তাই গ্লোব এবং সিলিন্ডারের মধ্যে স্কেল ফ্যাক্টর হল বিষুবরেখার একতা কিন্তু অন্য কোথাও নয়।
পার্থক্য (λ − λ0) রেডিয়ানে।
এমনকি আরও চরম ট্রাঙ্কেশন ব্যবহার করা হয়েছে: একটি ফিনিশ স্কুল এটলাস প্রায় 76°N এবং 56°সে, 1.97 এর একটি আকৃতির অনুপাত এ কাটা হয়েছিল।
সংকীর্ণ স্ট্রিপগুলি ভাল: সেকেন্ড 8° = 1.01, তাই 16° প্রস্থের একটি স্ট্রিপ (বিষুব রেখাকে কেন্দ্র করে) 100 এর মধ্যে 1% বা 1 অংশের মধ্যে সঠিক।
সমস্ত রেফারেন্স উপবৃত্তের জন্য e2 এর মান প্রায় 0.006।)
উপরের মডেলের জন্য 1 সেমি 60° অক্ষাংশে 1,500 কিমি অনুরূপ।
এই জ্যাটি কেন্দ্রে একটি কোণকে 2arcsin(cos φ sin ) এর সমান করে এবং A এবং B-এর মধ্যে বৃহৎ বৃত্তের দূরত্ব হল 2a arcsin(cos φ sin )।)
অন্যান্য সংস্থাগুলির জন্য একটি নির্দিষ্ট পৃষ্ঠ বৈশিষ্ট্য সাধারণত উল্লেখ করা হয়, যা মঙ্গল গ্রহের জন্য মেরিডিয়ান হল এয়ারি-0 গর্তের মধ্য দিয়ে যাওয়া।
পৃথিবী, চাঁদ এবং সূর্যের নিয়ম অনুসারে এটিকে −180° থেকে +180° পর্যন্ত ডিগ্রীতে প্রকাশ করা হয় অন্যান্য সংস্থার জন্য 0° থেকে 360° পরিসর ব্যবহার করা হয়।
মানচিত্রের স্কেল হল মানচিত্রের দূরত্বের সাথে স্থলের সংশ্লিষ্ট দূরত্বের অনুপাত।
প্রথম উপায় হল পৃথিবীর আকারের সাথে উৎপন্ন গ্লোবের আকারের অনুপাত।
অনেক মানচিত্র নামমাত্র স্কেল উল্লেখ করে এবং এটিকে উপস্থাপন করার জন্য একটি বার স্কেল (কখনও কখনও শুধুমাত্র 'স্কেল' বলা হয়) প্রদর্শন করতে পারে।
এই ক্ষেত্রে 'স্কেল' মানে স্কেল ফ্যাক্টর (= পয়েন্ট স্কেল = নির্দিষ্ট স্কেল)।
মানচিত্র জুড়ে স্কেল কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা বোঝার জন্য মানচিত্রের অভিক্ষেপ গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে।
এটি প্রাচীনত্ব থেকে 1993 পর্যন্ত কার্যত সমস্ত পরিচিত অনুমানগুলির একটি সমীক্ষা।
ছোট স্কেল বিশ্বের মানচিত্র বা বৃহৎ অঞ্চল যেমন মহাদেশ বা বৃহৎ জাতিগুলির মানচিত্র বোঝায়।
বড় মাপের মানচিত্রগুলি আরও বিস্তারিতভাবে ছোট এলাকা দেখায়, যেমন কাউন্টি মানচিত্র বা শহরের পরিকল্পনা হতে পারে।
"তবে, উপরে যেমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে, কার্টোগ্রাফাররা ""বড় স্কেল" শব্দটি ব্যবহার করে কম বিস্তৃত মানচিত্রকে বোঝাতে - যেগুলি একটি ছোট এলাকা দেখায়।"
এটি সাধারণত ছিঁড়ে এবং বিকৃত না করে একটি সমতল পৃষ্ঠের উপর একটি কমলার খোসা মসৃণ করার অসম্ভবতা দ্বারা চিত্রিত হয়।
মানচিত্র জুড়ে বিপরীতভাবে আইসোট্রপিক স্কেল ফ্যাক্টরগুলি একটি কনফর্মাল প্রজেকশন বোঝায়।
যোগ্যতা 'ছোট' মানে হল যে পরিমাপের কিছু নির্দিষ্ট নির্ভুলতায় উপাদানটির উপর স্কেল ফ্যাক্টরে কোন পরিবর্তন সনাক্ত করা যায় না।
আমরা বলি যে এই স্থানাঙ্কগুলি অভিক্ষেপ মানচিত্রকে সংজ্ঞায়িত করে যা প্রকৃত মুদ্রিত (বা দেখা) মানচিত্রগুলি থেকে যৌক্তিকভাবে আলাদা করা আবশ্যক।
যেহেতু পয়েন্ট স্কেল অবস্থান এবং দিকনির্দেশের সাথে পরিবর্তিত হয় অভিক্ষেপে বৃত্তের অভিক্ষেপ বিকৃত হবে।
মানচিত্রের অভিক্ষেপে এই বিকৃতি উপবৃত্তগুলিকে সুপারইমপোজ করা মানচিত্রের উপর বিন্দু স্কেল পরিবর্তনের উপায় বোঝায়।
ছোট অক্ষের সাথে প্রধান অক্ষের অনুপাত হল।
বিষুবরেখার স্কেলটি সত্য (k=1) যাতে RF (বা প্রধান স্কেল) এর বিপরীত দ্বারা একটি মুদ্রিত মানচিত্রে এর দৈর্ঘ্যকে গুণ করলে পৃথিবীর প্রকৃত পরিধি পাওয়া যায়।
উপরের প্লটটি আইসোট্রপিক মার্কেটর স্কেল ফাংশন দেখায়: সমান্তরালে স্কেলটি মেরিডিয়ানের স্কেলের মতোই।
অতএব, বিষুব রেখাকে কেন্দ্র করে 3.24 ডিগ্রি প্রস্থের একটি স্ট্রিপের মধ্যে স্পর্শক মার্কেটর অভিক্ষেপ অত্যন্ত নির্ভুল।
এই পর্যবেক্ষণগুলি ট্রান্সভার্স মার্কেটর অনুমানগুলির বিকাশের জন্য উদ্বুদ্ধ করেছিল যেখানে একটি মেরিডিয়ানকে অভিক্ষেপের 'বিষুব রেখার মতো' হিসাবে বিবেচনা করা হয় যাতে আমরা সেই মেরিডিয়ানের একটি সংকীর্ণ দূরত্বের মধ্যে একটি সঠিক মানচিত্র পেতে পারি।
চারটি মূল দিক, বা মূল বিন্দু হল চারটি প্রধান কম্পাস দিক: উত্তর, পূর্ব, দক্ষিণ এবং পশ্চিম, সাধারণত তাদের আদ্যক্ষর N, E, S, এবং W দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।
পূর্ব বা পশ্চিমে ভ্রমণ করার সময়, এটি শুধুমাত্র নিরক্ষরেখায় যে কেউ পূর্ব বা পশ্চিম ধরে রাখতে পারে এবং সোজা যেতে পারে (চালানোর প্রয়োজন ছাড়াই)।
চৌম্বক সূচের উত্তর মেরু পৃথিবীর ভৌগলিক উত্তর মেরুকে নির্দেশ করে এবং এর বিপরীতে।
দিনের মাঝামাঝি সময়ে, এটি উত্তর গোলার্ধের দর্শকদের জন্য, যারা কর্কটক্রান্তির উত্তরে বাস করে এবং দক্ষিণ গোলার্ধে যারা মকর রাশির ক্রান্তীয় অঞ্চলের দক্ষিণে বাস করে তাদের জন্য উত্তরে।
এই অবস্থানগুলিতে, প্রথমে সূর্য তার গতিবিধি পর্যবেক্ষণ করে পূর্ব থেকে পশ্চিমে উত্তর বা দক্ষিণে যাচ্ছে কিনা তা নির্ধারণ করতে হবে—বাম থেকে ডান মানে এটি দক্ষিণের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে যখন ডান থেকে বাম মানে এটি উত্তর দিয়ে যাচ্ছে; অথবা কেউ সূর্যের ছায়া দেখতে পারে।
পৃথিবীর অক্ষীয় কাত হওয়ার কারণে, দর্শকের অবস্থান যাই থাকুক না কেন, প্রতি বছর মাত্র দুটি দিন থাকে যখন সূর্য ঠিক পূর্বে উদিত হয়।
এই পদ্ধতিটি দক্ষিণ গোলার্ধে কাজ করার জন্য, 12টি সূর্যের দিকে নির্দেশ করা হয় এবং ঘন্টা হাত এবং 12টার মধ্যবর্তী বিন্দুটি উত্তর নির্দেশ করে।
এই অক্ষটি উত্তর ও দক্ষিণ মহাজাগতিক মেরুতে স্বর্গীয় গোলককে ছেদ করে, যা পর্যবেক্ষকের কাছে দিগন্তে যথাক্রমে যথাক্রমে উত্তর ও দক্ষিণের উপরে অবস্থিত বলে মনে হয়।
ফলস্বরূপ ফটোগ্রাফটি অনেকগুলি ঘনকেন্দ্রিক চাপ (নিখুঁত বৃত্তের অংশ) প্রকাশ করে যেখান থেকে সঠিক কেন্দ্রটি সহজেই পাওয়া যায় এবং যা আকাশের মেরুটির সাথে মিলে যায়, যা সত্য মেরু (উত্তর বা দক্ষিণ) এর অবস্থানের সরাসরি উপরে অবস্থিত। দিগন্ত
মেরুর সঠিক অবস্থান হাজার হাজার বছর ধরে পরিবর্তিত হয় কারণ বিষুবগুলির অগ্রগতির কারণে।
"পলারিস খুঁজে পেতে নক্ষত্র ""বিগ ডিপার" ব্যবহার করা যেতে পারে।"
যেহেতু এটি চুম্বকীয়, উত্তরের পরিবর্তে সত্য খুঁজে পায়, তাই এটি স্থানীয় বা শিপবোর্ড চৌম্বক ক্ষেত্র দ্বারা হস্তক্ষেপ থেকে প্রতিরোধী।
মধ্যযুগীয় ইউরোপের বেশিরভাগ মানচিত্র, উদাহরণস্বরূপ, শীর্ষে পূর্ব (E) স্থাপন করা হয়েছে।
টপোগ্রাফিক মানচিত্রে উচ্চতা অন্তর্ভুক্ত, সাধারণত কনট্যুর লাইনের মাধ্যমে।
উত্তর বিন্দুটি তখন অঙ্গের বিন্দু হবে যা উত্তর মহাকাশীয় মেরুর সবচেয়ে কাছে।
উত্তর বিন্দু থেকে ডিস্ক ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘুরলে, একজন পশ্চিম বিন্দু, দক্ষিণ বিন্দু এবং তারপর পূর্ব বিন্দুর মুখোমুখি হয়।
প্রাক-আধুনিক ইউরোপে সাধারণত, কম্পাসের আট থেকে 32 পয়েন্টের মধ্যে - কার্ডিনাল এবং ইন্টারকার্ডিনাল দিকনির্দেশ - নাম দেওয়া হয়েছিল।
পাঁচটি মূল বিন্দু (চারটি দিক এবং কেন্দ্র) সহ সিস্টেমগুলি প্রাক-আধুনিক চীনের পাশাপাশি ঐতিহ্যবাহী তুর্কি, তিব্বতি এবং আইনু সংস্কৃতির অন্তর্ভুক্ত।
"কিছু কিছু ""উপরে" এবং ""নীচে""কে দিকনির্দেশ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে এবং তাই সাতটি দিকনির্দেশের সৃষ্টিতত্ত্বের উপর ফোকাস করতে পারে।"
উত্তর হিমালয় এবং স্বর্গের সাথে যুক্ত যেখানে দক্ষিণটি পাতাল বা পিতাদের জমির সাথে যুক্ত (পিতর লোক)।
উত্তর হল চারটি কম্পাস পয়েন্ট বা মূল দিকগুলির মধ্যে একটি।
"সেপ্টেনট্রিওনালিস সেপ্টেনট্রিওনস থেকে এসেছে, ""সাত লাঙ্গল বলদ"", উর্সা মেজরের একটি নাম।"
"উদাহরণস্বরূপ, লেজজিয়ানে, কেফারের অর্থ ""অবিশ্বাস" এবং ""উত্তর" উভয়ই হতে পারে, যেহেতু মুসলিম লেজজিয়ান স্বদেশের উত্তরে পূর্বে অমুসলিম ককেশীয় এবং তুর্কি জনগণ বসবাস করত।"
যেকোনো ঘূর্ণায়মান জ্যোতির্বিদ্যাগত বস্তুতে, উত্তর প্রায়ই ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে ঘুরতে দেখা যায় যখন ঘূর্ণনের অক্ষ বরাবর দূর থেকে দেখা যায়।
কিন্তু বিষয়ের উপর সাধারণ সাধারণীকরণগুলিকে অসুন্দর হিসাবে বিবেচনা করা উচিত, এবং স্থলজ চুম্বকত্ব সম্পর্কে জনপ্রিয় ভুল ধারণাগুলি প্রতিফলিত করার সম্ভাবনা হিসাবে।
এই কনভেনশনটি একটি কম্পাস ব্যবহার থেকে বিকশিত হয়েছে, যা উত্তরকে শীর্ষে রাখে।
গ্লোবাল নর্থের 95% পর্যাপ্ত খাদ্য এবং আশ্রয় এবং একটি কার্যকরী শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে।
"দক্ষিণ" শব্দটির ব্যবহার দেশ-সম্পর্কিতও হতে পারে, বিশেষ করে লক্ষণীয় অর্থনৈতিক বা সাংস্কৃতিক বিভাজনের ক্ষেত্রে৷
কদাচিৎ এর অর্থ বলিভিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত হয়, এবং সবচেয়ে সীমাবদ্ধ অর্থে এটি শুধুমাত্র চিলি, আর্জেন্টিনা এবং উরুগুয়েকে কভার করে।
পশ্চিম হল তার অক্ষের উপর পৃথিবীর ঘূর্ণনের বিপরীত দিক, এবং তাই সাধারণ দিক যে দিকে সূর্য ক্রমাগত অগ্রসর হতে দেখা যায় এবং অবশেষে অস্ত যায়।
প্রাচীন মিশরে, পশ্চিমকে নেদারওয়ার্ল্ডের পোর্টাল হিসাবে বিবেচনা করা হত এবং এটি মৃত্যুর সাথে সম্পর্কিত প্রধান দিক হিসাবে বিবেচিত হয়, যদিও সর্বদা একটি নেতিবাচক অর্থের সাথে নয়।
ইহুদি ধর্মে, পশ্চিমকে ঈশ্বরের শেকিনাহ (উপস্থিতির) দিকে দেখা যায়, যেমন ইহুদি ইতিহাসে তাবারন্যাকল এবং পরবর্তী জেরুজালেম মন্দিরটি পূর্ব দিকে মুখ করে, পবিত্র পবিত্র স্থানে ঈশ্বরের উপস্থিতি পশ্চিম দিকের ধাপে।
আর্ক্তিক সার্কল হায়বসি পোলার সার্কল অনীগী মনুংদ অমনি অমসুং পৃথীবিগী মেপ্‌শিংদ উৎলিবদুগুমনা, লেটিচুতকি মরুওইব সার্কল মঙাগী মরক্ত খ্বাইদ্গী অৱাংথংবদা লোইবদুনি। 
পৃথিবীর অক্ষাংশের একটি বৃত্ত বা অক্ষাংশের রেখা হল একটি বিমূর্ত পূর্ব-পশ্চিম ছোট বৃত্ত যা পৃথিবীর চারপাশে সমস্ত অবস্থানকে সংযুক্ত করে (উচ্চতা উপেক্ষা করে) একটি প্রদত্ত অক্ষাংশ স্থানাঙ্ক রেখায়।
অক্ষাংশের চেনাশোনাগুলি দ্রাঘিমাংশের বৃত্তের মত নয়, যেগুলি পৃথিবীর কেন্দ্রের মাঝখানে সমস্ত দুর্দান্ত বৃত্ত, কারণ নিরক্ষরেখা থেকে দূরত্ব বাড়লে অক্ষাংশের বৃত্তগুলি ছোট হয়ে যায়৷
অক্ষাংশের একটি বৃত্ত সমস্ত মেরিডিয়ানের সাথে লম্ব।
বিষুবরেখা হল অক্ষাংশের দীর্ঘতম বৃত্ত এবং এটি অক্ষাংশের একমাত্র বৃত্ত যা একটি বড় বৃত্তও বটে।
একটি মানচিত্রে, অক্ষাংশের বৃত্তগুলি সমান্তরাল হতে পারে বা নাও হতে পারে, এবং তাদের ব্যবধান পরিবর্তিত হতে পারে, যা একটি সমতলে পৃথিবীর পৃষ্ঠকে ম্যাপ করতে কোন অভিক্ষেপ ব্যবহার করা হয় তার উপর নির্ভর করে।
উদাহরণস্বরূপ, একটি Mercator প্রজেকশনে অক্ষাংশের বৃত্তগুলি স্থানীয় স্কেল এবং আকৃতিগুলি সংরক্ষণ করার জন্য মেরুগুলির কাছে আরও বিস্তৃতভাবে ব্যবধান করা হয়, যখন একটি Gall-Peters প্রজেকশনে অক্ষাংশের বৃত্তগুলি খুঁটির কাছাকাছি আরও ঘনিষ্ঠভাবে স্থানান্তরিত হয় যাতে ক্ষেত্রফলের তুলনা করা যায়। সঠিক
অনেকগুলি ছোট পদ রয়েছে, যার ফলে যে কোনও দিকে কিছু মিটারের দৈনিক শিফ্ট পরিবর্তিত হয়।
54°40'N উত্তরে 19 শতকের রাশিয়ান অঞ্চলগুলির মধ্যে সীমানা এবং পশ্চিম উত্তর আমেরিকায় বিরোধপূর্ণ আমেরিকান এবং ব্রিটিশ ভূমি দাবি।
43°30'N মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, মিনেসোটা এবং আইওয়ার মধ্যে সীমান্ত।
42°N মূলত নিউ স্পেনের উত্তরমুখী সীমা।
41°N মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ওয়াইমিং এবং উটাহ, ওয়াইমিং এবং কলোরাডোর মধ্যে সীমানা এবং নেব্রাস্কা এবং কলোরাডোর মধ্যে সীমান্তের অংশ।
38°N কোরিয়ায় সোভিয়েত এবং আমেরিকান দখলদার অঞ্চল এবং পরবর্তীতে উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে 1945 থেকে কোরিয়ান যুদ্ধ (1950-1953) পর্যন্ত সীমানা।
ভৌগোলিকভাবে এটি ভার্জিনিয়া এবং উত্তর ক্যারোলিনার মধ্যে সীমানার একটি পশ্চিমমুখী সম্প্রসারণ এবং কেনটাকি এবং টেনেসির মধ্যে সীমান্তের অংশ।
এছাড়াও, উত্তর ক্যারোলিনা এবং জর্জিয়ার মধ্যে সীমান্তের অংশ।
32° উত্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, নিউ মেক্সিকো এবং টেক্সাসের মধ্যে সীমান্তের অংশ।
25°N মৌরিতানিয়া এবং মালির মধ্যে সীমান্তের অংশ।
17°N ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় ভিয়েতনাম প্রজাতন্ত্র (দক্ষিণ ভিয়েতনাম) এবং ভিয়েতনাম গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র (উত্তর ভিয়েতনাম) এর মধ্যে বিভাজন।
8°N সোমালিয়া এবং ইথিওপিয়ার মধ্যে সীমান্তের অংশ।
7°S গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কঙ্গো এবং অ্যাঙ্গোলার মধ্যে সীমান্তের একটি ছোট অংশ।
কলাশিং অসি ৱাখলনা শাবা ফোংদোকপা, ৱারী লীবা অমসুং নাৎকী ওইবা থৌওংগী মীওইবগী পাক চাওরবা চৎনবীশিং অমনি।
মখোয়না স্কিল অমসুং ৱাখলনা শাগৎপবু পোৎ-চৈশিং পুথোকপদা, পরফোর্মেন্সশিং, ইন্সাইত অমসুং এক্সপরিএন্সশিং ফোংদোকপদা, অমসুং অনৌবা অকোইবগী ফীভমশিং অমসুং অহাংবশিং শাগৎপদা শীজিন্নবা ঙম্মি।
সিনেমাতোগ্রাফীদা তৌবগুম্না, মখোয়নসু হেন্না লুবা কলাগী মওং অমগী অখন্নবা মওং খরদা চাওখৎলকপা নৎত্রগা শরুক য়াবা ঙম্মি।
কলা হায়রিবা ৱাহৈ অসিগী অহানবা ৱাহনথোক্তি << তৌবগী মওং >> হায়বনি।
মসিগী খ্বাইদগী মখোঙ ওইবা চাওরাকপা ৱাহনথোক্তা, কলা হায়বসি কনাগুম্বা অমদা ফাওরিবা ৱাখল্লোন অমবু চেদা ফোংদোকপা নৎত্রগা মদুবু মীওই অমা হেক্তনা য়েংবা, তাবা নৎত্রগা ফাওবা ঙম্নবা ওইথোকপা য়াবা পাম্বৈ অমদা ফোংদোকপনি।
 অসিগুম্বা পব্লিক রেতিংশিং অসি মখল কয়াগী পুক্নিংদা ফাওবা ফেক্তরশিংগী মখা পোল্লি।
অরিবা গ্রীসতা, কলা অমসুং খুৎ-শা হৈবগী থবক পুম্নমকপু চপ মান্নবা ৱাহৈ, তেকনিনা তাকই।
অরীবা রোমানগী কলাদা লাইশিংবু তোপ-তোপ্পা মওং মতৌশিংগা লোয়ননা উৎপা অৱাংবা ৱাখল চেনবা মীওইশিং (খুদম ওইনা জিয়ুজকী থন্দর্বোল্ত)।
মসিগী মওং অসিগী মশক-মগুন অমা হায়রগদি লোকেলগী ওইবা মচু অসি মপান হাপতুনা মশক তাকপা অসিনি (হৌজিক্কী মতমদা হায়রগনা কার্তুন অসিনি)।
অনৌবা একাদমিয়াদা, কলাশিং অসি মহৌশানা মীওইবগী ওইবা সবসেৎ অমা ওইনা নৎত্রগা লোয়ননা থম্মি।
আর্কিতেকচর হায়রিবা ৱাহৈ অসি গ্রীক্কী অর্খিতেক্তোন, " মাস্তর বিল্দর, থবকশিংগী দিরেক্তর," αρχι গী (অর্খি ) "চীফ" +τεκτων (তেক্তোন) "বিল্দর, কার্পেন্তর"দগী লাকপনি।
হৌজিক মতমগী শীজিন্নবদা, আর্কিতেকচর হায়বসি অরুবা পোৎশক নৎত্রগা পথাপ অমগী ৱাখলনা শাগৎপা নৎত্রগা তশেংনা শেম্লবা প্লান অমবু য়াৎথোকপা, নৎত্রগা লেপ্পগী কলা অমসুং দিসিপ্লিন অদুবুনি।
প্লান তৌরবা আর্কিতেকচরনা অহাংবা, ভোল্যুম, তেক্সচর, মঙাল, মমী, নৎত্রগা এবস্ত্রেক ইলিমেন্তশিংবু অপেনবা ফজবশিং ফংনবগীদমক্তা শীজিন্নৈ।
সেরামিক্কী পোথোক খরবু ফাইন আর্তনি হায়না খন্নরবসু, খরদি লৈতেংগী, ইন্দস্ত্রীগী, নৎত্রগা এপ্লাইদ আর্তকী পোৎশিং ওইনা খন্নৈ।
চফু শাবা নৎত্রগা সেরামিক্কী ফেক্তরী অমদা, মীওই কাংলুপ অমনা চফু অদুবু দেজাইন, শেম্বা, অমসুং লৈতেং তৌই।
মসিদা অয়াম্বনা মমায়দা খুৎলাই অমনা হক্তুনা মার্ক শেম্বা, নৎত্রগা খুৎলাই অমনা মমায়দুদা লেংদুনা মার্ক শেম্বা অসি য়াওবা থেংনৈ।
দ্রোৱিংদা শীজিন্নবা মরু ওইবা তেক্নিকশিং অদুদি লাইন দ্রোৱিং , হেৎচিং, ক্রোসহেৎচিং, রেন্দম হেৎচিং, স্কিব্লিং, স্ত্রেপ্লিং, অমসুং ব্লেন্দিংনি।
পেন্তিংশিং অসি নেচরেলিস্তিক অমসুং রিপ্রজেন্তেসনেল ( স্তিল লাইফ নৎত্রগা লেন্দস্কেপ পেন্তিং অমদা তৌবগুম), ফোতোগ্রাফিক, এবস্ত্রেক্ত, নেরেতিভ, সীম্বোলিস্তিক ( সীম্বোলিস্ত আর্ততা তৌবগুম), ইমোতিভ ( এক্সপ্রেস্নিজমদা তৌবগুম) নৎত্রগা মহৌশানা পোলিতিকেল (আর্তিভিজমদা তৌবগুম) ওইবা য়াই।
লিতরেচর হায়রিবা নাউন অসি লেতিন ৱাহৈ লিত্তেরা হায়বগী ৱাহনথোক্তি " অইবা কেরেক্তর ( ময়েক) অমা" হায়বা অসিদগী লাকপনি।
পর্ফোর্মিং আর্তশিংগী দিসিপ্লিন খুদিংমক অসি মহৌশানা তেম্পোরেল ওই, মসিগী ৱাহনথোক্তী পোথোক অদু অকক্নবা মতম খরদা পাংথোকই হায়বনি।
জগোই অসিসু মীওইবশিং নৎত্রগা শাশিং (খুদম ওইনা খোইগী জগোই, অমোম্বু শুমহৎনবা জগোই), থৱাই পান্দবা পোৎশকশিংগী (খুদম ওইনা উনানা নুংশিত্তা জগোই শাবা) মরক্তা চিনহাই নত্তবা পাউ ফাওদোক ফাওজিন তৌবগী থৌওংশিং , অমসুং অখন্নবা ইশৈ নোংমাইগী মওংশিং নৎত্রগা জেনরিশিং তাকপদা শীজিন্নৈ।
নাৎ অমসুং মীয়ামগী থৌদোকশিংগী মতুং ইন্না ইশৈ নোংমাইগী শেম্লকপা, পাংথোকপা, কান্নবা, অমসুং ৱাহনথোক ফাওবা খেন্নৈ।
শৈরাংবা রিচার্দ ৱেগ্নরনা ওপেরাগী থবক অমা খক্তদা দিসিপ্লিন কয়াবু পুন্সিনবদুবু মশক খংখি, খুদমদি মহাক্কী সাইকল দের রিং দেস নিবেলোংইন ("দি রিং ওফ দি নিবেলোং") নি।
অথেংবা 19শুবা, 20শুবা অমসুং 21শুবা চহি চাগী অতোপ্পা থবকশিং অদুনা অতোপ্পা দিসিপ্লিনশিংবু,পর্ফোর্মেন্স আর্তগুম্বা তোপ তোপ্পা অমসুং ৱাখলনা শাগৎপগী মওংশিংদা পুন্সিনখি।
জোন কেজনা শৈরাংবা পাম্লবসু , মহাকপু মীয়াম্না শৈরাংবগী মহুত্তা পর্ফোর্মেন্স আর্তিস্ত অমা ওইনা শকখংনখি।
এপ্লাইদ আর্তশিং অদুদা ইন্দস্ত্রীগী ওইবা দিজাইন, য়েক্তুনা তাকপা, অমসুং কমর্সিএল আর্তগুম্বা হিরমশিং য়াওরি।
সোসিএল সাইন্সকী মনুংদা, কলচরেল ইকোনোমিস্তশিংনা ভিদীও গেমশিং অমসুং আর্তশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরী তাক্লিবা ভিদীও গেমশিং শান্নবনা মতৌ করম্না হেন্না নাৎকী ওইবা আর্তকী মওংশিং অমসুং চৎনবীগী মওংশিংদা য়াওশিনবদা খুদোং চাবগে হায়বদু উৎলি।
আর্কিতেকচর (লেতিন্দা আর্কিতেকচুরা, গ্রীককী ἀρχιτέκτων আর্খিতেক্তোন "আর্কিতেক্ত", ἀρχι- গী " চীফ" অমসুং τέκτων গী "শেম্বীবা মপু") হায়বসি প্লান্নিং, দিজাইনিং, অমসুং বিলদিংশিং শাবা নৎত্রগা অতোপ্পা মশকশিং শাবগী থৌওং অমসুং পোথোক অনিমকপুনি।
 পুৱারীগী মমাংগী চহিশিংদগী হৌরক্লবা চৎনবী অদুবু কন্তিনেন্ত তরেৎমক্তা চাওখৎলকপবু ফোংদোকপগী পাম্বৈ অমা ওইনা শীজিন্নরক্লি।
19শুবা চহি চাদা, লুইস সুল্লিভান্না ফোংদোকখি মদুদি " মওংনা মথৌবু ইনলি"।
আর্কিতেকচর অসি চাংয়েং অমসুং অশোইবদগী মাই পাক্না পুথোকখিবা খুঙ্গংগী, চিন্না ঙাংনবা আর্কিতেকচর ওইনা হৌরিকখি।
য়ুরোপিয়নগী ময়াই ওইবা চহিগী মতমদা, রোমনেস্ক অমসুং গোথিক কেথেদ্রেলশিং অমসুং এবীশিংগী পেন-য়ুরোপিয়ন স্তাইলশিং হৌরকখি অদুবু রেনেসন্সনা মমিংনা খংনবা আর্কিতেকশিংনা শীজিন্নবা ক্লাসিকেল মওংশিংবু শৌগৎখি।
অনৌবা তেক্নিকশিং, মচাকশিং, অমসুং লাইথোক্লবা জীওমেত্রীগী মওংশিংদা হেন্না মরুওইনা লৌশিনখি, মসিনা হেন্না ৱাংবা সুপরস্ত্রকচরশিং শানাবগী লম্বী য়াৎখি।
পুন্সিনবা নৎত্রগা চাং নাইবা মওং নৎত্রগা মশক অমা।
মরম অদুনা, ফজবগী খ্বাইদগী মরু ওইবা মশক্তি পোৎ অমগী মপানথোংদা শীজিন্নবা নত্তবা নুংগী ওইবা লেংদ্রবা শরুক অমনি, অমসুং মসি তাইবংপালগী, মীয়াম্না খংনবা য়াবা অচুম্বশিংদা য়ুমফম ওইখি।
16শুবা চহি চাদা, ইতালী মচা মেন্নরিস্ত আর্কিতেক্ত, পেন্তর অমসুং থীওরিস্ত ওইখিবা সেবাস্তিয়ানো সর্লিওনা তুতে লোপের দিআর্কিতেতুরা এ প্রোস্পেতাইভা (আর্কিতেকচর অমসুং পর্স্পেক্তিভকী মপুং ফাবা থবকশিং) ইখি।
 পুজিন্না থাজখি, গোথিক আর্কিতেকচর অসি খক্তনা " আর্কিতেকচরগী অশেংবা খ্রিস্তিয়নগী মওং" নি।
মোদর্ন আর্কিতেক্তশিং অমসুং মখোয়গী বিলদিং দিজাইন তৌবগী হোৎনবদা ইথীল পীখিবা ফিলোসোফিশিংগী মরক্তা রেস্নেলিজম, এম্পিরিসিজম, স্ত্রকচরেলিজম, পোস্তস্ত্রকচরেলিজম, দিকনস্ত্রকসন অমসুং ফেনোমেনোলোজী য়াওই।
 গ্রীক অমসুং রোমানগুম্বা ক্লাসিকেল সিভিলাইজেসনশিংগী আর্কিতেকচর অমসুং অর্বানিজম অসি লাইনিং লাইশোল নৎত্রগা থেংনরকপশিং নত্তবা খুন্নাইগী অফবা চৎনরোলশিংদগী হৌরকখি অমসুং অনৌবা বিলদিং মওংশিং থোক্লকখি।
আর্কিতেকচরদা ৱাহৈশিং অসি অরিবা মতমদগী ইরক্লি।
বুদ্ধিস্ত আর্কিতেকচরদা, অকক্ননা, মফম মফমগী ওইবা খেন্নবা কয়া উৎখি।
কন্তেম্পোরারী দোক্যুমেন্তশিংদা মরক মরক্তা শন্দোক্না তাক্লকপনা আর্কিতেকচরগী থৌদাং অসি মহৌশানা মাস্তর মেসন, নৎত্রগা মেজিস্তর লেথোমোরম অমদা লৈবা থৌদাং অদু ওইরম্মি।
বিলদিংশিং অদু অখন্নবা আর্কিতেক্তশিংদা - ব্রুনেল্লেস্কি, অলবর্তি, মাইকেলএনজেলো, পাল্লাদিও - শীন্নখি অমসুং মীওই অমগী কল্ত অদু হৌরকখি।
19শুবা চহি চাগী মতমগী ফোর্মেল আর্কিতেকচরেল ত্রেনিংনা, খুদম ওইনা ফ্রান্সতা লৈবা একোল দে বাজ-আর্তসতা , কন্তেক্স অমসুং ফীজিবিলিতীদা পীদনা ইমফেসিস অয়াম্বা ফজবা লাইশিং পুথোকপদা পীরম্মি।
মখোয়শিং অসিগী মরক্তগী নিংশিংবা য়াবদি হেন্না অফবা মেচিন্না শাবা পোৎশিং পুথোক্নবা 1907দা শেমখিবা দোইতচর ৱেকবুন্দ অসিনি।
মোদর্ন আর্কিতেকচর অসি ইহান হান্না চৎনরকপা মতমদা, মসি অফবা লমচৎ শাজৎ, ফিলোসোফিকেল, অমসুং এসথেতিক অন্দর্পিন্নিংশিংগা লোইনবা য়াম্না থৌনা ফাবা খোঙথাং অমা ওইখি।
মোদর্নিস্ত আর্কিতেক্তশিংনা চংশীল্লিবা অদু মথৌ তৌরিবা অকুপ্পা ৱারোলশিংদা শৌগৎতুনা পুৱারিগী ওইবা খুদমশিং অমসুং লৈতেংশিং লৌথোক্তুনা বিলদিংশিংবু অশেংবা মওংদা পুরক্নবনি।
মীস ভেন দর রোহ, ফিলিপ জোন্সন অমসুং মার্সেল ব্রুৱরনচিংবা আর্কিতেক্তশিংনা শাবদা চংবা পোৎচংশিংদা য়াওরকপা মগুনশিং অমসুং মতমগী কন্সত্রক্সন তেক্নিকশিং, নাৎকী ওইবা পুৱারিগী মওংশিংবু লাইথোক্লবা জীওমেত্রীগী মওংশিংগীদমক ললোন ইতিক তৌবা, স্তীল-ফ্রেম কন্সত্রক্সন য়াওনা ইন্দস্ত্রিয়েল রীভোলুসন্না ওইথোকহনবা অনৌবা পাম্বৈশিং অমসুং থৌওংশিংবু পাংথোকপদা য়ুম্ফম ওইদুনা ফজবা শেম্ননবা হোৎনখি, মসিনা হেন্না ৱাংবা সুপর্স্ত্রকচরশিং হৌহনলকখি।
অচৌবা বিলদিং অমা হেক্তগী শেম-শাবগী থৌরাং অদু লেপ্পা লৈতনা লুবা হেনগৎলক্লে, অমসুং দ্যুরেবিলিতী, সস্তেনেবিলিতী, মগুন, শেল, অমসুং লম অদুগী চৎনা কাংলোনশিংগা য়ানবগুম্বা হিরমশিংদা মাংজৌননা নৈনবা তঙাই ফদে।
ইনভাইরোন্মেন্তেল সস্তেনেবিলিতী অসি আর্কিতেকচরগী শিনফমদা অচৌবা শাফু অমা ওইবা, মরু ওইবা ইসসু অমা ওইরক্লি।
আর্কিতেকচরদা ওইরিবা অচৌবা অহোংবা অসিনা আর্কিতেকচর স্কুলশিংবুসু ইনভাইরোন্মেন্ততা হেন্না পুক্নিং চিংশিন্নবা হোংদোকখ্রে।
মসিদা U.S. গ্রীন বিলদিং কাউন্সিলগী LEED ( লীদর্শিপ ইন এনর্জী এন্দ ইনভাইরোন্মেন্তেল দিজাইন ) গী রেতিং সীস্তেম অসি শীজিন্নখি।
মসি শীজিন্ননবগী অহৌবা দিজাইন অমসুং প্লেনসু ওইবা য়াই, অদুগা হোংদোক্লবা অনিংবা অমা, নৎত্রগা বিলদিং শেলগী চান্নবা মওংদা অমুক হন্না শীজিন্ননবা নিংথিজনা য়েংশিল্লবা দিজাইন অমদা হাপচিন্ননবা মতুংদা অমুক হন্না রীদিজাইন তোই।
জহাজকী প্রীলিমিনরী দিজাইন, মদুগী অকুপ্পা ৱারোল য়াওবা দিজাইন, শেমগৎ-শাগৎপা, চাংয়েংশিং, চলাইবা অমসুং শেমজিন শাজিনবা, পুথোকপা অমসুং দ্রাই-দোকিং অসি তঙাই ফদবা মরু ওইবা থবকশিংনি।
মসিগী ওন্নবদা, মেতা-ইন্তিমেসীগী মফম অমা ওইবনা লাই তিনগী ওইবা আর্কিতেকচর অসিসু য়াম্না চাওদবা, মতম খরা খক্তগী ওইবা অমসুং কা হেন্না প্রাইভেত, পর্স্নেল অমসুং মীয়ামগী ওইদবা য়াই।
খ্রিস্ত্যানিতী অমসুং ইস্লামগী হৌরকপগা লোইননা, লাইনিং লাইশোলগী বিলদিংশিং অসিনা হেন্না-হেন্না লাই নিংবা, লাই খোইরম্বা অমসুং মেদিতেসন তৌবগী মরু ওইবা মফমশিং ওইরকখি।
ভারত অসি সিরাফ অমসুং চাইনাগুম্বা অরাপ-অরাপ্পা মফমশিংদগী ললোনবশিংগী ললোন ইতিক তৌবগী লম্বীশিং লোইনা লোইননা মীরম মচাশিংনা মতম কয়া খুদুম চনশিনলকপশিংনা কোইশিল্লম্মি, মসিনা হান্নগী লৈজরম্লিবা স্তাইলশিংদা অতোপ্পা মচাকশিংগী ইথোল কয়া পীখি।
হৌজিক হৌজিকসু লৈরিবা খুদম অমদি নালান্দা (বিহার) দা লৈ।
লাইনিং লাইশোলগী থবক থৌরমদা অহোংবশিং লাকপগী মতুং ইন্না, স্তুপাশিং চাইত্যাগ্রিহাশিংদা (স্তুপা হোলশিং) তপ্না তপ্না য়াওশিনলম্মি।
বিহারগী বোধ গায়াদা লৈবা মাহাবোধি লাইশং অসিনা অঙনবা খুদম ওইরবসু, অঙনবা CEগী চহি চাদগী হৌদুনা বুদ্ধিজম তপ্না তপ্না মাংথরকখিবা খা-এসিয়াগী মপান্দা বুদ্ধিস্ত লাইশংশিং শেম্লম্মি।
হিন্দুগী থাজনবীদা, লাইশং অসিনা তাইবং পানবগী অপুনবগা লোইনা লোইননা মনুং থংবা স্পেস্কী মফমশিংগী মহুৎ শীনলি।
মসিনা চহি 2000দগী হেনবা মতমদগী তপ্না তপ্না হোংলকখি।
মসিগী মথক্তা, চেক্না নুঙগী মহুৎ শীনখি, থাইনগী ওইবা য়াথংবু চেকশিন্না ইন্নরক্তে, অহকপা লৈতেংবু মোসেকশিংনা মহুৎ শীনখি, অমসুং অরুবা দোমশিং য়ুংখৎলম্মি।
ইস্লামিক আর্কিতেকচরদা খ্বাইদগী অঙনবা স্তাইলশিংনা " আরাব-প্লান" নৎত্রগা হাইপোস্তাইল মোস্কশিং উমায়াদ দাইনাস্তীগী মতমদা পুথোকখি।
ইৱান মোস্কশিংদা, ইৱান অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবনা লাই খোইরমফম হোল ওইনা শীজিন্নবা ময়াই থংবা কোর্তয়ার্দ অমা মাইয়োক্নৈ।
 মিনরেৎকী মতোন অসি মতম পুম্বদা মোস্কশিংদা খ্বাইদগী ৱাংবা মফম্নি, অমসুং ইম্মীদিয়েৎ এরিয়াদা অয়াম্বা মতমদা খ্বাইদগী ৱাংবা মফম্নি।
মসিনা মরম ওইদুনা, মোস্ক আর্কিতেক্তশিংনা মখোয়গী মিনরেৎশিংগীদমক তঙাই ফদনা মান্নবা পান্দমদা- লাই খোইরম্বদা অচেৎপা থাজববু কৌবদা শীজিন্নবা শরিক্কী তৱারগী মশক মতৌ অদুবু ৱাইখি।
দোমশিংনা মহৌশানা হেমিস্ফেয়র অমগী মশক মওং অদু লৌরবসু, ভারত্তা লৈবা মুগলশিংনা খা থংবা এসিয়া অমসুং পর্সিয়াদা লৈবা তিলহৌ মওং মানবা দোমশিংবু পাম্নখি।
মহৌশানা লাই খোইরম্বগী হোলগী চংফম অদুগী মায়োক্নবদা লাই খোইরম্বগী হোল মনুংদা হেন্না নিংথিজনা উবা মফম ওইরিবা কিব্লা ফক্লাং লৈ।
কিব্লা ফক্লাং অদুদা, মহৌশানা মদুগী ময়াইদা, "কিব্লা ফক্লাং অদুবু তাক্লিবা থাক অমা নৎত্রগা অকুৎপা, মীরাব লৈ।
মীরাব অদুনা চাং অমা নাইনা ইমামনা নুমিৎ খুদিংগী মঙারক লাই খোইরম্বদা লমজিংফম মফম ওইনা লৈ।
মসিদা নেভ অমা, ত্রান্সেপ্তশিং য়াওরি, অমসুং নোংপোকথংবা মচীদা ওলতর অদু লৈ ( কেথেদ্রেল দাইএগ্রাম য়েংবীয়ু)।
অয়াম্বা আর্কিতেকচরেল হিস্তোরিয়নশিংনা মাইকেলএনজেলোগী রোমদা লৈবা St.পীতরগী বেসিল্লিকাবু বেরোকী স্তাইলগী মমাংদা লৈরম্বা অমনি হায়না লৌনখি; মসিবু হেন্না পাকপা মনুং থংবা অহাংবশিং ( অশাংবা অখুবা নেভশিংবু মহুৎ শীনলিবা ) , মঙাল অমসুং মমীদা হেন্না নুংঙাইনা খংহনবা, পাকশন্না লৈতেংবা , অচৌবা ফ্রেস্কোশিং, ইন্তরিয়র আর্ততা পুক্নিং চিংশিনবা, অমসুং তোইনা , দ্রামাতিক ওইবা সেন্ত্রেল এক্সতেরিয়র প্রোজেক্সন অমনা মশক খংবা ঙমহল্লম্মি।
মোদর্ন আর্কিতেকচরগী চাওখৎলকপদা সেক্যুলর স্ত্রকচরশিংগী তশেং তশেংবা অচৌবা ইথিল লৈরবসু, 20শুবা চহি চাগী লাইনিং লাইশোলগা মরী লৈনবা বিলদিংশিংদা মোদর্ন আর্কিতেকচরগী য়াম্না ফবা খুদমশিং কয়া ফংবা ঙমখি।
মসিবু মমৈ থংগৎতুনা অমসুং নোংথক্তা ওনবা " ফাইতরশিংগী ফালাংক্স" অমা হায়না শন্দোক্না তাকখি।
মিসোরিগী ইন্দীপেন্দেন্সতা লৈবা লাইশং অদু জপানীজ আর্কিতেক্ত গ্যো ওবাতানা চেম্বর্দ নোতিলস্কী ৱাখল্লোন্দগী লৌথোক্তুনা পুথোকখি।
 অমরোমদা দি বেসিল্লিকা ওফ অৱার লেদী ওফ লাইকেন অসি য়াম্না হেন্না নাৎকী ওইবা এদিফিস অমনি।
আর্কিতেকচরেল স্তাইল অমা হায়বসি বিলদিং অমা নৎত্রগা অতোপ্পা মরু ওইবা স্ত্রকচর নৎত্রগা পুৱারীনা লেপ্পা য়াবা মগুনশিং অমসুং মশক মওংশিংগী চবুল অমনি।
আর্কিতেকচর অয়াম্বা অসিবু স্তাইলশিংগী মতমগী মতুং ইন্না হোংলক্লিবা ফেশনশিং, থাজবশিং অমসুং লাইনিং লাইশোলশিং, নৎত্রগা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং, তেক্নোলোজী পুথোক্লকপা, নৎত্রগা অনৌবা স্তাইলশিংবু ওইথোকহনলিবা মচাকশিংগী মথং মনাও নাইবা পরিং অমদা খাইদোকপা য়াই।
মতম অমা হেক্তদা স্তাইল কয়া অমা ফেশনেবল ওইবা য়াই, আর্কিতেক্তশিংনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিংদা চুশিনলকপা অমসুং তম্লকপদগী স্তাইল অমা হোংলক্লবদি মসিসু তপ্না তপ্না অদুম হোংই।
খুদম ওইনা, 1425গী অদুৱাইদা ইতালীদা রেনেসেন্সকী ৱাখল্লোনশিং হৌরকখি অমসুং য়েংবদা মান্নবা স্তাইল ওইরবসু অখন্নবা মগুনশিং য়াওবা জর্মন, ইংলিশ, অমসুং স্পেনিশ রেনেসেন্সশিংনা মথংগী চহি 200দা য়ুরোপ শীনবা থুংনা শন্দোকখি।
আর্কিতেকচর অমগী স্তাইল য়াওরক্ত্রবা মতুংদা, মদুগী লম্বাশিং অমসুং নৌনা ৱাহনথোকশিং হন্দোকপা হৌরকপা য়াই।
স্পেনেশ মিসন স্তাইল অদুনা চহি 100গী মতুংদা মিসন রীভাইভেল ওইনা নৌনা হিংলকখি, অমসুং পংকুই কুইদনা স্পেনিশ কোলোনিয়েল রীভাইভেল ওনলকখি।
মেন্নরিস্ত আর্কিতেকচরগী খুদম অমদি রোমগী মপান্দা লৈবা লৈতেম মান্নদ্রবা খুঙ্গং কেপ্রারোলাদা লৈবা ভিল্লা ফার্নেস অসিনি।
এন্ত্বর্পকী মতেংনা, রেনেসেন্স অমসুং মেন্নরিস্ত স্তাইলশিং অসি ইংলেন্দ, জর্মনী, অমসুং মপুং ওইনা অৱাং থংবা অমসুং মমাং থংবা য়ুরোপতা পাকশন্না হৌদোক্লকখি।
রেনেসেন্সকী ওইবা নুংশি চান্ননা লৈবগী ৱাখল্লোন অসিনা হেন্না মনিং তম্বা অমসুং হেন্না ৱাখলনা শাগৎপগী খোংজেলশিংদা লম্বী পীখি।
আর্কিতেকচরেল থিওরী হায়বদি আর্কিতেকচরগী মরমদা ৱাখল খনবগী, নৈনবগী, অমসুং ইবগী থবক অদুবুনি।
আর্কিতেকচরেল থিওরী অসি মহৌশানা দীদাক্তিক ওই, অমসুং থিওরীস্তশিংনা অমগা অমগা নক্না লৈগল্লি নৎত্রগা স্কুলশিংগী মনুংদগী থবক শুনৈ।
অদুমওইনমক,মসিনা থবক কয়া অমগী অরীবা মগুনশিং অদু কন্দুনা থমবা ঙমখিদ্রবসু, থবকশিং অদু লৈরমদে হায়বদি তাক্তে।
মসি চাওরাক্না 27 অমসুং 23 BCগী মনুংদা ইরম্বা ওইবা য়াবা হৌজিক ফাওবা হীংহৌরিবা ক্লাসিকেল আর্কিতেকচরগী অমত্তা ঙাইরবা হৌজিক্কী মতমগী অচৌবা পাম্বৈনি।
মসিদা আর্কিতেকচর অমা ওইগে হায়রবদি, আর্কিতেকচর অমনা ইনগদবা মরু ওইবা চৎনা পথাপ অহুমঃ ফর্মিতাস, য়ুতিলাস, ভেনস্তাস, 17শুবা চহি চাদা সর হেনরী ৱাত্তননা ইংলিশ স্লোগান ফর্ম্নেস, কোমোদিতী অমসুং দীলাইত ( ৱাহনথোক্তি মশক মওংগী চান্নবা ফীভম, থবক তৌবগী ফীভম, অমসুং ফজবনি) ওইনা হন্দোকখিবা অদুবু তাক্লি।
আর্কিতেকচরেল থিওরীশিং অসি স্ত্রকচরশিংদা লৈবনা, মখোয় খরা খক্তমক ইথোক্তুনা থম্লম্মি।
থিওরীশিং অসিনা মোদর্ন আর্কিতেকচরদা ফংস্নেলিজম চাওখৎলকপগী মতাংদা তাকখি।
মসিনা মখা তানা UKদা আর্ত নোভ্যুগী য়ুম্ফম ওইখি, চার্লস রেনী মেকিন্তসকী থবক্না খুদম্নি, অমসুং ভীন্না সেসেসন্দা ইথিন পীখি।
 19শুবা চহি চাগী ময়াইথংবা- অহুমশুবগী মতমদা পোকখিবা মীরোল অদু সেম্পরগী পুক্নিং হুনা ফজবা পুৱারীগী স্কোপ অমগা অমসুং মেথদোলোজিকেল গ্রেনুলরিতী অমগা পুন্সিনবনা পীবা খুদোংচাবশিং অদুনা য়াম্না শুমহৎলম্মি।
মোদর্ন মুভমেন্ত অদুনা অসিগুম্বা ৱাখল্লোনশিংবু য়ারমদে অমসুং লে কোর্ব্যুয়রনা থবক অদুবু ইচং থৌনা লৌথোকখি।
মতম অসিগী ইথিন পীনিংঙাই ওইবা অতোপ্পা প্লানিং থিওরীস্ত অমদি, গার্দেন মুভমেন্ত হৌদোকখিবা, ইবেনেজর হৱর্দনি।
মহাক্কী মহৈরোইশিংদা মশাগী থবক ভীন্না সেসেসনগী মীহুৎপু আর্ত নোভ্যুগী শন্দোক্না তাকপশিং, অমসুং দীদেতিক্না তাক্লিবশিংগা লোইননা খুদমশিং পীখিবা, ওতো ৱেগ্নরগী লাইরিক অমগী মমিংদা মোদর্ন আর্কিতেকচর হায়রিবা ৱাহৈ অসি প্রিন্ত ওইনা অঙনবা মতমদা শীজিন্নবা হৌখি।
ফ্রেঙ্ক লোইদ রাইত অসি মহাক্কী থিওরীদা তোপ তোপ্পি, মসি মহাক্না মশিং য়াম্লবা অইবদা ফোংদোকখি।
রাইত অসি হেন্না পোইতিক ওইখি অমসুং 19শুবা চহি চাগী ক্রীএতিব আর্তিস্তপু তোপ তোপ্পা অফাওবা ওইনা উবগী মিৎয়েং অদুবু চেৎনা ঙাকখি।
মসি দালিবোর ভেসেলী নৎত্রগা অলবর্তো-পেরেজ গোমেজগুম্বা একাদেমিয়াগী শিনতাক্লোইশিংগী মফমদসু থোকখি, অমসুং ইকুই কুইদ্রিবা চহিশিংদা ফিলোসোফিকেল ওরিএন্তেসন অসিবু থিওরীস্তশিংগী অনৌবা মীরোল অমগী রীসর্চকী মতেংনা হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনখি।
বীত্রিজ কোলোমিনা অমসুং মেরী মেকলীওদগুম্বশিংনা আর্কিতেকচরগী পুৱারীগী ওইবা খংবা হৈববু মতমগী মতুং ইন্না আর্কিতেকচরগী ৱাখল্লোনশিং চাওখৎপদা ইথিল পীখিবা মশিং য়ামদবা নৎত্রগা অপীকপা দিস্কোর্সশিংবু হাপচিন্দুনা পাক-চাওথোকহনখি।
মখোয়গী থিওরীশিংদা, আর্কিতেকচর অসি শীজিন্নরিবা মতম খুদিংদা নৌনা পুথোকপা অমসুং অমুক হন্না নৌনা পুথোকপা য়াবা লোল অমদা চাংদম্নখি।
2000দগী, আর্কিতেকচরেল থিওরীনা লেপ্পা লৈতনা হেনগৎলক্লিবা অর্বানিজম অমসুং গ্লোবেলাইজেসনগসু মায়োক্নবা তাখি।
হৌখিবা চহিশিংদা, " দিজিতেল" হায়না কৌনরিবা আর্কিতেকচর অদু থোক্লকখি।
আর্কিতেকশিংনসু অনৌবা চৎনবী লোন অমা পুথোকপগী পান্দমদা অহিংবা মানবা বিলদিংশিং দিজাইন তৌই।
অসিগুম্বা আর্কিতেকচরগী অপাম্বশিং অসি থোক্লকপদগী, থিওরীস্ত অমসুং আর্কিতেক্ত কয়ানা পেত্রিক সুমেকরগী পেরামেত্রিসিজমগুম্বা থিওরীশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিং পুথোক্তুনা ইসুশিং অসিগী মতাংদা থবক তৌরি।
বাইজেন্তিন আর্কিতেকচর হায়বসি বাইজেন্তিন এম্পায়রগী, নৎত্রগা নোংপোক থংবা রোমন এম্পায়রগী আর্কিতেকচর অদুবুনি।
পুক্নিং হুরবা সানা মচুগী মোসেকশিংনা মখোয়গী গ্রাফিক্কী অচম্বা অদুগা লোইননা চর্চশিংগী ময়াইদা মঙাল অমসুং মৈশা পীখি।
কলমশিং খরা অমদি মার্বলনসু শারম্মি।
ফমুংশিং, চৌক্রিশিং, ফানশিং, তেবলশিং, লাইরিক থম্ফমশিংগুম্বা মমল য়াম্লবা উগী ফর্নিচর অমসুং লুপা নৎত্রগা সানা মচুগী ফজবা ময়েকশিং হক্লবা কপশিংনা বাইজান্তিনগী মনুং থংবা শরুকশিংদা লৈতেংলম্মি।
ক্লাসিকেল ওইবা লাইশংশিংগীদমক, মপান থংবা শরুকশিং অদু খক্তমক মরু ওইরম্মি, মরমদি লাইগী থৌগল তৌবা মীওইশিং খক্তমক্না লাইশং অদুগী লাইগী মীতম থম্লিবা, মনুং থংবা শরুক অদুদা চঙলম্মি।
ভেনিস (1071)কী কেথেদ্রেল ওফ সেন্ত মার্ক্তা লৈরিবশিং অদুনা জোন রস্কেনগী অপাম্ববু অখন্ননা চিংশিনখি।
নোংপোক থংবা কলমশিংদা করিগুম্বা মতমদা উমাইবী, নোংশা অমসুং য়াউ হক্তুনা থম্মি, অদুবু মসি চৎনবী ওইনা লৌনখি।
কম্পোজিত কলমশিংনা নেভকী মরু ওইবা স্পেস অদুদা পরেং লেংই।
কলমশিং অদু মখল মখা শুরবা পাম্বীগী মনাশিংনা থল্লি।
অতোপ্পা স্ত্রকচরশিংগী মনুংদা গ্রেত পেলেস ওফ কন্সতেন্তিনোপলগী লেমহৌবা অতেক অকাইশিং, কন্সতেন্তিনোপলগী নৌনা শেম্বা ফক্লাংশিং ( তৱার 192 য়াওবা ) অমসুং বেসিলিকা সিস্তর্ন ( নৌনা শেমদোক্লবা ক্লাসিকেল কলম চাম্মা চাম্মা য়াওবা ) য়াওরি।
পেলিওলোগান মতম অসি ইস্তানবুলদা লৈবা মমাংগী চর্চশিং কয়াদা নীংথিজনা উৎলি, মরু ওইনা কোরাদা লৈবা St সেবিয়র অমসুং St মেরী পাম্মাকেরিস্তোস অসিনি।
হোলী এপোস্তলসগী ( থেসালোনিকি ) চর্চ অসি অরুবা চেক্না শেম্বা মওংশিং নৎত্রগা লিক্লি হাপচীনবা সেরামিকশিংনা লুনা লৈতেংলবা মপান থংবা ফক্লাংশিং য়াওবা অথেংবা মতমগী আর্কেতাইপেল স্ত্রকচর অমা ওইনা পন্নৈ।
সেন্ত সর্জিয়স, কোন্সতেন্তিপল, অমসুং সন বিতালে, রাভেন্নাদা, লৈরিবা সেন্ত্রেল ওইবা মখলগী চর্চশিং অসিদা মতুম তানা য়ুমথক ওইবা (দোম) অসিগী মখাদা লৈরিবা অহাংবা মফম অসি নাকল নিপান্দা অহেনবা এপসিদেল হাপচিন্দুনা চাউথোকহনখি।
অচৌবা শরুক্না ফুত 100 (মিতর 30) হেনবা, অশাংবনা ফুত 280 (মিতর 80) রোম ওইবা মসিগী অকাই-অতোই থোক্ত্রিবা মফম অসি দোমিকেল সর্ফেসশিংগী সিস্তেম অমনা মপুং ফানা কুপশিল্লি।
হোলী অপোসল্স (6শুবা চহিচা) তা মতুম তানা য়ুমথক ওইবা (দোম) মঙা কুর্সিফোর্ম প্লান অমদা হাপখি; ময়াই থংবদা লৈরিবা মতুম তানা য়ুমথক ওইবা (দোম) অদুনা খ্বাইদগী ৱাংখি।
করিগুম্বা মতমদা ময়াই থংবদা লৈরিবা অহাংবা মফম অদু স্ক্যের ওই, করিগুম্বদা নাকল নিপাল লৈ, নত্ত্রগা য়ামদ্রবদা মতুম তানা য়ুমথক ওইবা অসিবু ঙাকলৌ পীনবা মরিগী মহুৎ পায়র নিপান লৈ, অমসুং নেব অমসুং ত্রান্সেপ্তশিং অসি প্রপোর্সন্দা হেন্না খুজিল্লি।
মমাংদসু অদুমক স্ক্যের কোর্ত অমা থম্মু।
স্ক্রিপচরশিং অসি উৎলি অসিদগী, মতুম তানা য়ুমথক ওইবা অসিগী ময়াইগী মখামক্তদা এম্বো লৈ, অমসুং লৈমাইগী লেবেলদা লৈরিবা এম্বো অসিগী হেক মখাদা ঈশৈ শকপশিংগী কোয়রগী মফম লৈ।
এপ্সকী অকোনবগী অকোইবদা ৱাংখৎলগা থাবা ফমফমশিংগী পরেংশিং লৈবা লোয়ননা ময়াই থংবা নোংপোক্কী পোইন্তদা পেত্তিআর্ক্কী থ্রোন অসিনা সিন্থ্রোনোন শেমখি।
মপাল থংদা লৈরিবা মতুম তানা য়ুমথক ওইবশিং অমসুং ভোল্তশিং অসি মখুম নত্ত্রগা রোমানগী ভেরাইতীগী তাইলশিংনা খুমজিনখি।
সিরিয়াদা (709-715) লৈরিবা ময়েক শেংলবা অঙনবা মতমগী ইস্লামিক মোন্যুমেন্তশিংদা বাইজেনতাইনগী ইথিলশিং চাউনা উবা ফংখি।
70 cm x 35 cm x 5 cm গী চেকশিং শীজিন্নখি, অমসুং চেকশিং অসি অমগা অমগা পুন্না মোর্তর শীজিন্নদুনা চাউরাক্না 5 cm থাহল্লগা নপশিন্নহনখি।
তশেংবদি হাইয়া আইরিনগী খ্বাইদগী অতোপ-তোপ্পা মতৌ অসি মপুং অমসুং মপালগী দিজাইনগী মরক্তা ময়েক শেংনা খেন্নবা অসিনি।
সেন্ত পিতরগী বেসিলিকাগুম্বা, অতোপ্পা বিল্দিং কয়ামরুম শাবদা স্তাইল অসিনা ইথিল পীখি।
ঙসিসু লেংদনা লৈরিবা, হাইয়া সোফিয়াগী অরোইবা ভর্জন শাখিবা, অসি নীংথৌরেল জস্তিনিয়ননা য়েংশিনখি।
গোথিক আর্কিতেকচর (নত্ত্রগা পোইন্তেদ আর্কিতেকচর) অসি মফম খরদা 17শুবা অমসুং 18শুবা চহিচাশিংদা ফাওবা লেংদনা লৈখিবা, হাই অমসুং লেৎ মিদল এজ মতমগী, 12শুবা চহিচাগী অথেংবদগী 16শুবা চহিচা ফাওবদা য়ুরোপতা অখন্ননা মমিং চৎখিবা আর্কিতেকচরেল স্তাইল অমনি।
মতম অদুদা স্তাইল অসি করিগুম্বা মতমদা ওপস ফ্রান্সিজেনম (লিত. হায়নসু খঙনখি।
মপুং ওইবা ইঞ্জিনীয়রিং ইন্নোবেসন অমসুং অতোপ্পা করেক্তরিস্তিক দিজাইনগী মরক্তা অমনা ফ্লায়িং বতত্রেসকী মচাকশিং ওইরি।
অদুম ওইনমক, অর্মেনিয়ন আর্কিতেকচর অমসুং নোংচুপ থংবা য়ুরোপকী গোথিক স্তাইলগী শেমগৎলকপগী মওংগী মরক্তা মরী অমা লৈ হায়বা তাক্নবা খুদম-চাংদম অমত্তা লৈতে।
অসুম্না ক্লাসিকেল আর্কিতেকচরগী মায়োক্তা লৈরিবা, গোথিক স্তাইল অসি, মসিগী ৱাখল্লোনগী মতুং ইন্না এদভান্সমেন্ত অমসুং সোফিস্তিকেসনগী অমাং-অতাগা মরী লৈনখি।
সরাসেন' হায়বা ৱাহৈ অসি 18শুবা চহি ফাওবদা শীজিন্নখি অমসুং মসিনা মোরশিং অমসুং অরবশিং য়াওনা, মুস্লিম লম লৌশিল্লিবা মীওই পুম্নমকপু তাক্লি।
হাপ্নবা প্রেসর পীজরবসু, স্তাইল অদু মহাক্না কন্না য়ানিংদবা পোকপনা অনৌবা সেন্ত পোল'সতা গোথিক্কী য়ুমথক্তা অমা হাপ্পদা মহাক্না য়াখিদে।
খুদম ওইনা স্পেন নত্ত্রগা সিসিলীগী খুত্থাংদা, গোথিক স্তাইল অসি অতোপ্পা মওংশিংদা য়ুরোপ্তা অয়াম্বনা ফিল্তর তৌই হায়না ফোঙদোক্লদুনা, অইবা কয়ামরুমনা শীরিবা মরাল অসিগী ময়োক্তা খোঙফম চেৎনা লেপখি।
অহেনবা মৈ থান্নবা হায়রিবা থিওলোজিকেল দোক্ত্রিনশিং অমসুং হেন্না ৱাংখৎনবা অমসুং অচৌবা থোঙনাওশিং লৈহল্লিবা ভোল্তশিং অমসুং বতত্রেসশিংদা তেক্নিকেলগী ওইবা ইমপ্রুবমেন্তশিং অসিনসু ইথিল পীখি।
দুরহামগী (1093-) কেথদ্রেলগী শরুক খরা অমসুং নোর্মন্দীগী (1098) লেস্সে অব্বেদা রিব-ভোল্তশিং লৈখি।
13 শুবা চহিচা ফাওবগী এঞ্জিবিন এম্পায়রগী শরুক ওইরিবা, নোর্মন্দীগী দচী, অসি মশাগী ওইবা গোথিক্কী মওংদা দিবেলপ তৌখি।
অঙনবা নোর্মন গোথিক্কী খুদম অমা হায়রগদি গোথিক্কী স্তাইলদা রোমানেস্ক কেথদ্রেল নেব অমসুং কোয়রবু অমুক হন্না শাখিবা বায়ু কেথদ্রেল (1060-70) অসিনি।
1220 রোমদগী হৌরগা কুতোসেস কেথদ্রেল অসি গোথিক্তা অমুক হন্না শাদোকখি।
ফক্লাংশিং লৌথোক্নবা অমসুং থোঙনাওশিং হাপ্নবা অহেনবা অহাংবা লৈহন্নবা সুজরনা অরিবা রোমানেস্ক চর্চকী শরুকশিং রিব ভোল্ত হাপ্লগা অমুক হান্না শাদোকখি।
মসিগী মথক্তা, মহাক্না ফসেদকী পোর্তেল মথক্তা সর্ক্যুলত রোস ৱিন্দো অমা হাপখি।
দুরহাম কেথদ্রেল অসি 1093 অমসুং 1104গী মরক্তা শাখিবা, রিব ভোল্ত অমা য়াওবা অহানবা কেথদ্রেল ওইখি।
সেন্স কেথদ্রেলদা থবক তৌরম্বনি হায়না থাজনবা য়ুমশাবা অমা, ৱিলিয়ম ওফ সেন্সনা, মতুং তারকপদা ইংলেন্দদা চৎখি অমসুং 1175 অমদি 1180গী মরক্তা, কেনর্বরী কেথদ্রেলগী কোয়র অদু অনৌবা গোথিক স্তাইলদা অমুক হন্না শাদোকখিবা আর্কিতেক ওইখি।
ফ্রেঞ্চ গোথিক চর্চশিং অসি সেন্ত-দেনিসকী কোয়রগী অকোইবদা লৈরিবা এম্বুলেতরী অমসুং সাইদ-চেপলশিং, অমসুং নোংচুপ থংবা ফসেদতা জুরা ওইনা লৈরিবা তাৱর অমসুং মরোল অহুমগী থোংশিং হায়রিবা অনিমক অসিনা চাউনা ইথিল পীখি।
নোত্রে-দেম শারম্বশিংনা ফ্লায়িং বতত্রেস, মথক থংবা ফক্লাংশিংদা খিলোনশিংনা শম্নহনবা ফ্লাংশিংগী মপান্দা ঙাকলৌ পীনবা অচৌবা য়ুম্বীশিং হাপতুনা মখা চত্থখি।
মহাক্কী থবক অসি 1178 তা মহাক্কী ফ্রেঞ্চকী নেমশেক শিন্দোকখিবা ৱিলিয়ন দি ইংলিশমেন্না মখা চত্থখি।
c.1200 দা ‌ইনস্তোল তৌখিবা, লিনকন কেথদ্রেলগী ভোল্তিংদা তায়র্সেরোন্স - লৈতেংনবা ভোল্তিং রিবশিং - অসি অহানবা ওইনা শীজিন্নখি।
হায় গোথিক্কী অহানবা বিল্দিং অসি পেরিসকী খাদা লৈবা মরু ওইনা পিলগ্রিমেজ চর্চ অমা ওইরিবা, চার্ত্রেস কেথদ্রেলনা ওইখি।
মপুং ওইনা ভর্জিন মেরীগী ৱারী উৎলিবা স্তেন্দ গ্লাসশিংনা, ফক্লাংশিং অদু মেনশিনখি অদুবু, মসিগা লোয়ননা থোঙনাও অমমমগী অপীকপা কাচিন অমদা, থোঙনাওশিং অসি দান তৌরকখিবা গীল্দশিংগী খুৎশা হৈবশিং অদু উৎলি।
সেন্ত্রেল য়ুরোপতা, হায় গোথিক স্তাইল অসি হোলি রোমন এম্পায়রদা উবা ফংখি, অহানবদা রীম্স কেথদ্রেলগী স্তাইলদা রোমানেস্ক কেথদ্রেল অমুক হন্না শাদোকখিবা তুলদা (1220-); মতুংদা ত্রিয়রগী লিবফ্রাউনকির্চর পারিশ চর্চ (1228-), অমসুং মার্বগকী ইলিসাবেথকির্চেদগী হৌরগা রীচ পুম্বদা (1235-) অমসুং মেতসকী কেথদ্রেলদা (c.1235-)।
লেনসেৎ থোঙনাওশিং অসি জিওমেত্রিকেল বার-ত্রেসরীনা খাইদোকপা লাইৎ কয়ামরুম্না মহুৎ শিনখি।
হায় গোথিক্কী অতোপ্পা মওং-মতৌশিং অদুদি হেন্না চাউবা রোস ৱিন্দোশিং পুথোকপা, বার-ত্রেসরী শীজিন্নবা, খ্বাইদগী ৱাংবা থোঙনাওশিং ফাওবা য়ৌবা ঙম্বা, হেন্না ৱাংবা অমসুং শাংবা ফ্লায়িং বত্রেসশিং, অমসুং ফসেদ অমসুং ত্রান্সেপ্তকী মমাংশিং মেনশিল্লিবা বাইবলগী ৱারীশিং উৎলিবা স্কল্পচরী ফক্লাংশিং অসিনি।
ফ্লায়িং বতত্রেসশিংনা ফ্রেঞ্চ রেয়োন্নেন্ত গোথিক্কী অৱাংবা অমসুং অপাবা ফক্লাংশিং লৈহল্লিবা অসিনা গ্লাস অমসুং লৈতেংগী ত্রেসরী চাউনা পাকথোক-চাউথোকহনবা হেনগৎহল্লি অমসুং য়োৎ হাপতুনা মপাঙ্গল কনখৎহনখি।
মীস্ত্রিশিংনা লেন্সেৎ ৱিন্দোগী মহুৎ শিনখিবা - বেসিকজিওমেত্রিকেলদগী রেতিক্যুলেতেদ অমসুং কর্বিলিনিয়র ওইবা - থোঙনাওশিংগী ত্রেসরী পেতর্নশিংগী সিরিজ ময়েক শেংনং তাকখি।
স্তাইল অসিগী ফীচরশিং য়াওবা চর্চশিংদা ৱেস্তমিনস্তর অব্বে (1245-), লিচফিল্দদা লৈবা কেথদ্রেলশিং (1257-গী মতুংদা) অমসুং এক্সেতর (1275-), বাথ অব্বে (1298-), অমসুং ৱেল্স কেথদ্রেলদা লৈবা রত্রো কোয়র অসি য়াওরি।
ওজীশিং অসি অখন্ননা শীজিন্নরম্মি।
ফ্রেঞ্চ ফ্লেমবোয়েন্ত বিল্দিংগী খুদমশিংদা রুওন কেথদ্রেলগী নোংচুপ থংবা ফসেদ অমসুং সেন্ত-চেপল দি ভিনসেন্স (1370 মতমগী) অমসুং কোয়র মোন্ত-সেন্ত-মাইকেল'স অব্বে চর্চ (1448) য়াওরি।
মসি অহানবা ওইনা ৱিলিয়ন দি রেমসেগী লন্দনগী ওল্দ সেন্ত পোল'স কেথদ্রেলগী ক্লোইস্তরশিং অমসুং চেপ্তর-হাউস (c.1332)দা উবা ফংখি।
পর্পেন্দিক্যুলর অসি করিগুম্বা মতমদা থর্দ পোইন্তেদ হায়না খঙনৈ অমসুং চহিচা অহুম হেন্না শীজিন্নখি; 1640দা শাখিবা ওক্সফোর্দকী খৃস্ত চর্চতা লৈরিবা ফেন-ভোল্ত ওইবা স্তিয়রকেস।
চার্লস VIIIনা মিলিতরী কেম্পেনগীদমক নেপল্স অমসুং মিলান্দা (1494) দা চৎখিবা, অমসুং ল্যুস XII অমসুং মরু ওইনা ফ্রান্সিস I (1500-1505)না মিলান অমসুং জেনৱাদা ফ্রেঞ্চনা শাসন অমুক হন্না তৌনবগী কেম্পেনশিংনা মরম ওইরগা, ফ্রান্সকী নীংথৌশিংনা অনৌবা ইতালিয়ন স্তাইলগী মরমদা হেন্না খঙবা হেল্লি।
দি সাতো দি ব্লোৱ (1515-24)না রিনেসোন্স লোজা অমসুং ওপন স্তিয়রৱে হৌদোক্লমখি।
হেনরী VIII অমসুং ইলিজাবেথ Iগী মখাদা, ইংলেন্দ অসি কন্তিনেন্তদা চৎনরিবা আর্কিতেকচরেল দিবেলপমেন্তশিংদগী মপুং ওইনা তোখাইনা লৈখি।
শ্যুতনা 1570দা ক্লাসিকেল আর্কিতেকচরগী মতাংদা ইংলিশতা অহানবা লাইরিক ফোঙখি।
মচিন তুম্বা খিলোন অসি গোথিক আর্কিতেচরদগী হৌদোকখিদে; খিলোনশিং, আর্কেদশিং, অমসুং রিব ভোল্তশিংগীদমক ইস্লামিক্কী মমাংদা নিয়র ইস্ততা লোয়ননা ইস্লামিক আর্কিতেকচরদা চহিচা কয়া শীজিন্নদুনা লাকখি।
মখোয় অসি 1093দা শাখিবা, দুরহাম কেথদ্রেলগী নেব অমসুং আইলশিংদা লৈরিবা দাইগোনেল ভোল্তশিংগা ৱাংবা মান্ননা ত্রান্সভর্স ওল্তশিং থম্নবা হেন্না প্রেক্তিকেল ওইবা হীরমশিংগীদমক করিগুম্বা মতমদসু শীজিন্নখি।
অরুম্বা অদুনা মখাদা হকথেংননা লুমথবা, অমসুং অথাবা ফক্লাং অমসুং অপীকপা থোঙনাওশিং মথৌ তাবা, রোমন অমসুং রোমানেস্ক বিল্দিংশিংগী সেমি-সর্ক্যুলর বরেল ভোল্তকা মান্নদবা মওংদা গোথিক রিব ভোল্ত অসি আর্ক রিবশিং ফাওরিবা দাইগোনেলদগী শাখি।
ফক্লাংশিং অদুগী মপাললোমদা পীরিবা থ্রস্ত অদুবু বতত্রেসশিং অমসুং মতুং তারকপদা ফ্লায়িং বতত্রেসশিংগী অরুম্বনা ঙাকখি।
মখোয় অসি শাবদা য়াম্না অৱাবা ওইখি, অমসুং অকক্নবা মফম খরতমক য়ৌশিনবা ঙমখি।
ভোল্তশিংগী অরুম্বা অদু ঙাক্লিবা অমমম কাল্লগা লৈবা কলমশিংগী অমমম কাল্লগা লৈবা রোশিং অমসুং পায়রশিং অসি অমমমনা চপ মান্নবা অরুম্বা পুরিবা, অচম্বা য়ুম্বীশিংগী মহুৎ শিনখি।
ভোল্তকী মেদিয়ন ফাওনা চৎলিবা, অনৌবা ভোল্তশিং অসিগী অহানবদা তায়রসেরোন কৌবা, অহেনবা রিব অমা য়াওই।
ভোল্তশিং অসিনা য়াম্বনা অথেংবা মতমগী গোথিক স্তাইলশিংগী ময়েক শেংবা ত্রেসরীগী মওং-মতৌগী মওং-মতৌশিং লৌখি।
অনিশুবা মখল অসি রেতিক্যুলেতেদ ভোল্ত হায়না খঙনৈ, মসিদা ত্রাইএঙ্গল অমসুং অতোপ্পা জিওমেত্রিক্কী মওং-মতৌশিং ওইবা, ত্রান্সভর্স রিবশিংগী মরক্তা নত্ত্রগা মথক্তা হাপ্পা অহেনবা লৈতেংগী রিবশিংগী নেৎৱর্ক অমা য়াওই।
খদুম অমা হায়রবদি গ্লৌসেস্তর কেথদ্রেল (c.1370) গী ক্লোইস্তর অসিনি।
মখোয় অসি কোন্নথংদা সেন্স, নোত্রে-দেম দি পেরিস অমসুং ইংলেন্দদা লৈবা কেন্তবরীদা শীজিন্নখি।
ময়াইদা লৈবা কোরবু অচপ্পা য়ুম্বী পরিং নত্ত্রগা কোলোনেতনা কোইশিন্দুনা য়ুম্থক ফাওবা য়ুংখৎপা অনৌবা মখল অমা হাই গোথিক মতমদা হৌদোকখি।
ইংলেন্দদা ক্লস্তর কলমশিংবু নুঙগী রিংগা লোয়ননা অহকপা উনাশিংনা লৈতেংলমখি।
কোরিন্থিয়ন কোনুংগী মফমশিংদা অপিকপা কলম্না অতিঙবা উনাগী মওং শিজিন্নরম্মি।
অকোনবগী স্ত্রকচরশিংদা য়াওবা বত্ত্রেসশিংদা আর্চ কয়া য়াওরম্মি অমসুং মখোয়না স্ত্রকচরগী তোঙানবা থাক ফাওবা য়ৌরম্মি।
আর্চশিংগী অহেনবা শিজিন্নফম অমা লৈ; মখোয়দা য়ুম্থক্তগী নোংগী ঈশিং তাহল্লক্নবা মপুং ওইবা ঈশিং চেন্থফম য়াওই; মসিবু বত্ত্রেসশিংদা পরিং নাইনা থম্লিবা নুঙগী গারগোইলশিংগী মচিন্দগী তাহল্লক্লম্মি।
মখোয়গী শিজিন্নফম অমসু লৈরম্মি; মখোয়না বেলফ্রিশিংদা ঙাক্লৌ পীনবা বেল তাৱর ওইনা মথৌ তৌই, মখোয়গী কাংশিশিংনা ধর্মগী সেবা লাউথোক্তুনা মতম তাক্লম্মি, মৈ চাকপা নত্ত্রগা য়েক্নবনা লান্দাবগী চেকশিনৱা তাক্লম্মি অমসুং লান্দা মায় পাকপা অমদি নিংথৌ খনবগী অখন্নবা থৌরমশিংদা হরাওবা ফোংদোকপদসু শিজিন্নরম্মি।
কেথদ্রেল শাবদা অয়াম্বা মতমদা চহি য়াম্না চঙনরম্বা অমসুং শেল য়াম্না চঙলম্বনা, তাৱর শাবগী মতম য়ৌরকপদদি মীয়ামগী থৱাই য়াওবগী চাং হন্থরক্লম্মি অমসুং অপাম্বসু হোংলক্লম্মি।
করিগুম্বা অনিশুবা থৌরাংদু, ত্রানসেপ অমসুং সেংচুএরীগী অকোইবদা তাৱর তরেৎ লৈবা, চত্থরম্লবদি চার্তেসনা মথ্বাই হেন্না নুংঙাইরমগদবনি।
অঙনবা মতম অমসুং হাই গোথিক লাওন কেথদ্রেলদা চাউরবা স্ক্বার ওইবা লান্তেন তাৱর অমা ত্রান্সেপ তায়নবগী মথক্তা লৈ; নোংচুপ মাইকৈরোমদা তাৱর অনি; অমসুং ত্রান্সেপ লোইরকপগী শরুক্তা তাৱর অনি অমগা লৈরম্মি।
নোর্মেন্দীদদি, কেথদ্রেল অমসুং মরু ওইবা চর্চশিংদা চহি চা কয়াদা শাখিবা তাৱর মশিং য়াম্না লৈনরম্মি; কায়নগী অবায়ে ওক্স হোম্মেস (1066তগী হৌখিবা) অসিগী মমায়, ত্রান্সেপ অমসুং ময়াইদা থম্বা তাৱর অমসুং স্পাইর মাপল লৈ।
স্পাইরদা খেন্নবা লৈরিবসি ফ্লেচ হায়রিবা নেভকী মথক্তা চত্তুনা ত্রান্সেপ্তা থম্বা তা মানবা অচপ্পা স্পাইর অদুবুনি।
এমিএন্স কেথদ্রেলদা ফ্লেচ অমা য়াওই।
কেথদ্রেল অসিবু মতমগা চুন্নহন্নবগীদমক্তা মসিবু 1786তা পাংথোকপা থৌরম অমদা লৌথোকখি, অদুবু য়ুজিন ভাইওলেত-লে দুক্না দিজাইন তৌবা অনৌবা মওং অমগী মতুং ইন্না মসিবু অমুক হন্না হাপচিনখি।
ইংলিশ গোথিক্তদি মরু ওইবা তাৱর অসি ত্রান্সেপ অমসুং নেভকী থংনফমদা তত্তনা থম্নৈ, অদুবু অতোপ্পশিংদগী য়াম্না হেন্না চাউই।
ইং 1493-1501দা ক্রোসিং তাৱর অমা কেন্তর্বরী কেথদ্রেলদা কেম্ব্রিজতা লৈবা কিংশ কোলেজতা মমাংদা থবক তৌখিবা জোন ৱেস্তেলনা শাখি।
ময়ামগা মান্নদবা দবল আর্চ অমবু তাৱর অসিগী মথৌ তারিবা অহেনবা ঙাক্লৌ পীনবগীদমক্তা ক্রোসিংগী ময়াইদা শাবা তাখি।
1710দা খৃস্তোফর রেন্না দিজাইন অমগী ৱাহৌদোক পুথোক্লবা তুংদা শেম-শাবগী থবক্না 1724দা নিকোলাস হোক্সমুরগী দিজাইনগী মতুং ইন্না অমুক হৌখি, অদুবু 1727দা অমুক লেপখি।
কোলোন কেথদ্রেল অসি 13শুবা চহি-চাদা এমিএন্স কেথদ্রেলগী থৌরাংগী মখা পোন্না হৌখি, অদুবু তাৱর অমগী এপ্স অমসুং বেজ খক্তমক গোথিক মতমগী মনুংদা শাবা লোইশিনখি।
অল্ম মিন্সতরগী শহর মচাগীসু মান্নবা ৱারী লৈরমখি, 1377দা শাবা হৌখিবনি, 1543দা অমুক লেপখিবনি, অদুগা 19শুবা চহি-চা ফাওবদা শাবা লোইখিদবনি।
বর্গোস কেথদ্রেল অসিদি অৱাংথংবা য়ুরোপ্না ইথিল হেন্না পীবনি।
প্লেত ত্রেসরী অসিনা অহানবা ওইনা হৌদোকখিবা ত্রেসরী মখল অমনি, মসিনা অঙনবা গোথিক নত্ত্রগা ফর্স্ত পোইন্তেদকী অথেঙবা শরুক্তা অমুক্কা হন্না থোক্লকখি।
ত্রেসরী হায়বসি কান্নবা লৈবা অমসুং লৈতেংগীসু ওই, মসিগী মরমদি গোথিক বিলদিংদা থোঙনাও অচৌবা হাপ্পগী চৎনবী হেনগৎলকপদগী নুংশিৎকী মাইয়োক্তা অহেনবা ঙাক্লৌগী মথৌ তারকপননি।
প্লেত ত্রেসরীনা খ্বাইদগী মওং-তাবা অসি চারতর্স কেথদ্রেলগী 12শুবা চহি-চাগী থোঙনাওশিং অমসুং লিঙ্কন কেথদ্রেলগী "দীন্স আই" থোঙনাওদা পানবগা লোয়ননা ওইখি।
স্তোন বার ত্রেসরী, গোথিক স্তাইলগী মরু ওইবা লৈতেংগী পোৎশক, অসি 1211দগী অকোন কোন্নদনা জোন দি"ওরবেসনা শাখিবা চেভেত্তা রেমস কেথদ্রেলদা অহানবা ওইনা শিজিন্নখি।
বার-ত্রেসরীনা c.1240গী মতুংদগী মওং-মতৌদা কুপশিনবা হেনগৎলকপা অমসুং অরুম্বা হন্থরকপগা লোয়ননা চৎনবা হৌরকখি।
রায়োন্নেন্ততসু মান্নদবা ত্রেসরী মখল অনি শৌজিন্নদুনা শিজিন্নখি, অদুবু মমাংগী মওং-মতৌদনা চাউবা মান্নদবা মুলিয়ন্স ময়াম অমগা লোয়ননা চাউবা মান্নবা খরা শৌজিন্নদুনা শিজিন্নরম্বনি।
জিওমিত্রীগী স্তাইল চেনবা মুলিয়ন্সশিংদা মখোয়দগী থোক্লকপা অকোনবা বারশিং য়াওরম্মি।
মুলিয়ন্সশিং অসিদা কস্পশিংনা লৈতেং ওইনা শেমদুনা Yগী মওং চেনবা দিজাইন্দা শেম্লম্মি।
সেকেন্দ পোইন্তেদ (14শুবা চহি-চা) অসিদা ওগীসশিংনা মশক থোকহনবা অমগা অমগা শমজিন্নবা ত্রেসরী য়াওরম্মি অমসুং মসিনা রেতিক্যুলেতেদ ত্রেসরী হায়না খঙনবা মওং কুপ্পা লাংগুম্বগী দিজাইন অমা ওইহল্লম্মি।
মসিগী মওং-মতৌশিং অসিবু দেগগর, ফিশ-ব্লেদ্দর নত্ত্রগা মৌচেত, হায়না কৌনরম্মি।
পর্পেন্দিক্যুলরনা ভর্তিকেলিতী লৈহন্নবা হোৎনৈ অমসুং ময়ুংদা ত্রান্সোমশিং অমসুং বারশিংনা ত্রান্সেক্ত তৌবা মথক্তগী মখা ফাওবদা লৈরিবা তেক্তবা চুমদ্রিং চুম্বা ম্যুলিয়নশিং অসিবু ঙাকলৌ পীনবা কর্বিলিনিয়র স্তাইলগী সিনিয়স লাইনশিং অসিগা লোয়ননা শন্দোকই।
ত্রান্সমশিং অসি অয়াম্বা মতমদা অপীকপা ক্রেনেলেসনশিংনা মথক্তা কুপ্লম্মি।
মসিনা মমায়বু অয়াম্বা মতমদা খুমজিল্লম্মি, অমসুং নেভকী মনুংগী ফক্লাং অমসুং কোইরশিংবুসু ব্লাইন্দ আরকেদশিংনা খুমজিল্লম্মি।
ভাউলত 2গী বেরেল নত্ত্রগা গ্রোইন রিব্দ ভাউলতশিং অসি রোমানেস্ক য়ুগতা থোক্লকখি অমসুং গোথিক ইরাদা মমিং চৎখি।
মখোয়দা পারিস্নরশিংনা লাই খুরম্নবা মফম, চর্চকী মপুং ওইবা বোদী শেম্বা অশাংবা নেভ; ত্রান্সেপ কৌবা লোঙথোকপা মশা অমসুং, মদুগী নোংপোক্লোমদা ক্লর্জী খক্তগী অয়াম্বা মতমদা খাকপা চান্সেল নত্ত্রগা প্রেসবীতরী হায়না খঙনবা কোইর অমা য়াওরম্মি।
এম্ব্যুলেতরী কৌবা পেসেজ অমনা কোইরবু কোইরম্মি।
নোতর-দেমগুম্বা অঙনবা কেথদ্রেলদা কলম অমসুং পাইয়রনা থংন-থংননা লৈদুনা শরুক-তরুক থোকপা রিব ভাউলত য়াওই, অদুগা মতুং তারকপা কেথদ্রেলশিংদা মশক মান্নবা কলমশিংগা লোয়ননা, মসিদগী খরা চম্বা অমসুং হেন্না কনবা শরুক-মরি থোকপা ভাউলত য়াওই।
অঙনবা ফ্রেঞ্চ গোথিক আর্কিতেকচরদা য়াওবা ত্রান্সেপশিং অসি অয়াম্বা মতমদা তেল্লম্মি, অদুবু রেয়োন্নেন্তকী মতমদদি, মসিনা শাংদোক্লক্তুনা অচৌবা রোস থোঙনাও পান্নরম্মি।
ইংলেন্দদদি, ত্রান্সেপশিং অসি য়াম্না মরু ওইরম্মি, অমসুং ফ্লোর প্লানশিং অসিদা মনুং চন্না হাপ্লবা লেদী চেপেল, ওক্তাগোনগী মওং চেনবা চেপ্তর হাউস, অমদি অতোপ্পা স্ত্রকচরশিং হাপচিন্দুনা ফ্রেঞ্চ কেথদ্রেলশিংদগী য়াম্না হেন্না কমপ্লেক্স ওইরম্মি (মখাদা পীরিবা সেলিসব্যুরী কেথদ্রেল অমসুং য়োর্ক মিন্সতরগী প্লানশিংদা য়েংবীয়ু)।
ইলিভেসন্দা অয়াম্বা মতমদা থাক মরি য়াওনৈ।
মদুগী মথক্তনা ত্রাইফোরিয়ম কৌবা অখুবা গেল্লরী য়াওরম্মি অমসুং মসিনা হেন্না থাগৎহনবগা লোয়ননা অহেনবা ঙাক্লৌসু পীবদা তেংবাংলম্মি।
মসিগী পথাপ অসি নোয়োন কেথদ্রেল, সেন্স কেথদ্রেল, অমসুং অতোপ্পা অঙনবা স্ত্রকচরশিংদা শিজিন্নরম্মি।
ত্রিব্যুন অসিদি মাঙখিরম্মি, অমসুং মসিনা তাকপদি, আর্কেদশিং অসি ৱাংখৎপা য়ারগনি হায়বনি।
মান্নবা পথাপ অমা ইংলেন্দদা, সেলিসব্যুরী কেথদ্রেল, লিঙ্কন কেথদ্রেল, অমসুং ইলাই কেথদ্রেলদা মতৌ তমদুনা শিজিন্নরম্মি।
মসিদি অপায়বা বত্রেস থোক্লকপদগী ওইথোকহনখিবনি, অমসুং মসিনা য়ুম্থক্কী অরুম্বগী থ্রস্তপু মপানথংবা ফলাংগী ঙাক্লৌশিংদা পীথোক্লম্মি।
ব্যুভেস কেথদ্রেলনা গোথিক তেক্নোলোজী শিজিন্নদুনা ওইথোকপা য়াহনখিবশিংবু খম থেংনা শিজিন্নবগী থাক য়ৌখি।
গোথিক্কী মমায়শিং অসি রোমানেস্ক মমায়গী মওংদগী মতৌ তম্বনি।
ময়াই ওইবা তীম্পানমগী অহকপশিং অসি ভর্জিন মেরীগী ওইদা লৈবা, অমসুং কেথদ্রেলদা অদুমক্তদা ইকায় খুম্নব্বা উৎলিবা সেন্তশিংগী য়েত্তা লৈবা, অরোইবা ৱায়েলদা কৎপনি।
মখোয়না ফজবা হায়বসিদি "মান্নদবশিংনা নুংশী চানননা লৈমিন্নবনি" হায়না সেন্ত থোমাস একুইনাসনা শন্দোক্লম্বা পাউতাক্কী মতুং ইনবনি।
রোস ৱিন্দোবু লান্সেত ৱিন্দো কয়ানা ইংলেন্দদা মহুৎ শিল্লি।
পোর্তেলশিং অসিদি অহকপশিংনা থনবা কোয়না চৎপা আর্চশিংনা শেম-শাবা ৱাংনা লোঙবা গেবলশিংনা লৈতেংই।
তাৱরশিং অসিদা অয়াম্বা মতমদা পিন্নেকলশিংনা লৈতেংবা মশাগী আর্চশিংনা লৈতেংই।
ফ্রেঞ্চ কেথদ্রেলশিংনা মমায়গী ৱাংবদা অহেনবা মিৎয়েং চঙলবসু, ইংলিশ কেথদ্রেল, মরু ওইনা অঙনবা গোথিক্কী, অসিদদি অপাকপদা মিৎয়েং চঙই।
মহাক্না ফ্রেঞ্চনা অৱাংবদা মিৎয়েং চঙবদগী নাথৈরম্মি, অমসুং কলম মীতম অমসুং আর্চকী মওং চেনবা চঙফমশিংগী মীতমশিংবু লৌথোক্লম্মি, অমসুং মমায়বু বাইবলগী শক্তম কয়াগী মচু য়াম্লবা মোজেক্না কুপ্লম্মি (হৌজিক লৈরিবা মোজেকশিং অসি অকোনবা মতমগীনি)।
মীতম শাবা এন্দ্রিএস পিসানোনা ফ্লোরেন্স বাপ্তিস্তরী (1330-1336)গী পাম্নরবা শেঞ্জেংগী থোঙ শাখি।
মদুদা অয়াম্বা মতমদা কোইর অমসুং নোংপোক্কী অরোইবা ফাওবগী অকোয়বদা এম্ব্যুলেতরী, নত্ত্রগা আইল, অমা নত্ত্রগা অনি য়াওরম্মি অমসুং মসি নোংপোক্কী অরোইবা শরুক ফাওবদা পেরিস্নর নত্ত্রগা পিলগ্রিমশিংনা নুংঙাইনা চৎপা য়াহন্নবনি।
এবোত সুগরনা রিব ভাউলত অমসুং বত্রেস পুন্সিন্নবগী অনৌবা মওং-মতৌবু অথাবা ফক্লাংবু মচু শঙলবা গ্লাসনা মহুৎ শিন্নবগীদমক্তা শিজিন্নরম্মি অমসুং মসিনা মহাক্না "লাইগী মঙাল" হায়না খল্লিবা চর্চকী শরুক অদুবু হাংদোক্লম্মি।
চারতর্স কেথদ্রেলদা অসিগুম্বা চেপেল অহুম, নোতর দেম দে পেরিস, এমিএন্স কেথদ্রেল, প্রেগ কেথদ্রেল অমসুং কোলোন কেথদ্রেলদা তরেত অমসুং ইতালীগী পাদুৱাগী সেন্ত এন্থোনীগী বেসিলিকাদা মাপল লৈরম্মি।
নিকেগী অনিশুবা কাউন্সিলনা 787দা থোকখিবা ইদিক্তনা অসুম্না হায়খিঃ "লাইগী মমি ময়ামগী অপুনবা অসি ইথিল নত্ত্রগা আর্তিস্তশিংগী অপাম্বগী মখা পোলজল্লোইদবনি; মসিদি কেথোলিক চর্চ অমসুং লাইগী চৎনবীশিংনা থম্বা ৱাখল্লোন্দগী লৌথোরকপনি"।
মওং-মতৌনা মতমগী মতুং ইন্না অনৌবা থোক্লকপনা, অহকপশিং অসিনা পোর্তেলগী য়ুম্বীশিংদা হেন্না য়াওরক্তুনা, অমসুং পোরতেলগী মথক্তা য়াওরক্তুনা, নাইচতা লৈরিবা মীতম্না মমায় পুম্ববু খুমজিল্লক্তুনা, ৱেলস কেথদ্রেল অমসুং এমিএন্স কেথদ্রেলগী ত্রান্সেপ্তা ওইরিবা, অদুগা মমায়গী মনুং ফাওবা খুমজিল্লক্তুনা হান্নদগী হেন্না মশক থোকপা হেনগৎলকখি।
মসিনা কমপ্লেক্স আইকোনোগ্রাফীগী মওং অমা ওইহনখি অমসুং অতোপ্পা চর্চশিংদসু মতৌ তম্নরকখি।
নোতর দেম দে পেরিসকী নোংচুপথংবা মমায়গী ময়াই ওইবা পোর্তেলগী মথক্তা লৈবা তীম্পেনম্না পাপ তৌবশিংবুনা নোরোক্তা পুদুনা, অমসুং অফবা তৌবশিংনা স্বরগদা পুবগী মতৌ উৎপা, অরোইবা ৱায়েলদা ময়েক শেংনা তাক্লি।
নোরোক্কী অৱাবশিংবু হেন্না ময়েক শেংনা উৎলি।
মখোয়শিং অসি লাইরিক হৈজদবা লাইনীংবশিংগী মমিৎনা উজদবা ৱারোলগী শরুক অমনি, ফত্তবা অমসুং খুদোংথিবগী খুদম্না চর্চকী পাউতাক ইন্দবশিংনা নংগদবা অৱাবশিং তাক্লি।
মখোয়শিং অসি য়ুজিন ভাইওলেত-লে-দুক্না 19শুবা চহি-চাদা শেমজিনখিবা গোথিক স্তাইলদা খুদম্না মহুৎ শিল্লি।
মিদ্দল এজকী ধর্মগী পাউতাকশিং, মরু ওইনা 6শুবা চহি-চাগী লাইনীংবা, স্যুদো-দাইওনিসিয়স দি এরোপেজিত অমসুং মহাক্কী লাইরিক, দে কোলেস্তি হৈয়ারকিয়ানা ফ্রান্সকী লাইনীংবশিংগী মরক্তা য়াম্না পাম্নখিবা, অসিনা মঙাল খুদিংমক ঈশ্বরগীনি হায়না তাক্লি।
অৱাংদা লৈরিবা থোঙনাও, অয়াম্বা মতমদা উরুমদা লৈবা, অসিদা অরিবা তেস্তামেন্ত তাকপা থোঙনাও পাল্লি।
অকুপ্পা মরোলশিংবু গ্লাস্তা ভিত্রস ইনামেলনা য়েকই, অমসুং মতুংদা ইনামেল অসিবু গ্লাস্তা চুশিন্নবগীদমক্তা কিল্‌ন্দা অমুক মৈ ইৎপনি।
সেন্তে-চেপেলনা য়ুরোপ শিনবা থুংবদা অতোপ্পা চেপেলগী মতৌ তমজনীংঙাই ওমা ওইখি।
মচু শঙলবা গ্লাস্তা অশেংবা গ্লাস লুপ্পম্মি, মচু শঙলবা গ্লাসকী শরুক অমবু লৈনুংদা অমুক অপাম্বা মচু তানবা ফুম্লম্মি।
ফ্লেম্বোয়েন্ত বিলদিং মরক্তগী খ্বাইদগী শীংথানবা অমদি লৈমায়দগী সিলিং ফাওবা গ্লাসকী ফক্লাং লৈবা সেন্তে-চেপেল দে ভিন্সেন্স (1370গী) ওইরম্মি।
মচু শঙলবা গ্লাসকী থোঙনাওশিং অসি শেম্বদা য়াম্না লুরম্মি অমসুং শেল চঙলম্মি।
অতরগুলাপ অসি ভর্জিন মেরীগী খুদম ওইরম্মি, অমসুং মখোয়শিং অসি মহাক্কী মফমদা শাবা চর্চশিংদা মরু ওইনা শিজিন্নরম্মি, মসিগী মনুংদা নোতর-দেম দে পেরিসসু অমনি।
পেরসিকী পেলাইস দে লা সিতে, নোতর-দেম দে পেরিসকী মনাক্তা লৈবা, অসি 1119দা শাবা হৌখি, অমসুং মসিনা 1417 ফাওবদা ফ্রেঞ্চ নিংথৌশিংগী মপুং ওইবা ময়ুম ওইরম্মি।
অদুবু, মসিবু আর্তিলরী পুথোক্লপদগী থৌওং অসি চৎনরকখিদে, অমসুং 15শুবা চহি-চাদা মসিবু লৈবা নুংঙাইবা নিংথৌগী লৈফম ওইনা ওন্থোকখি।
হৌজিকসু ইংলেন্দদা লৈরিবা খ্বাইদগী লিরবা খুদম অমদি 1288 অমসুং 1378কী মরক্তা শাখিবা ওক্সফোর্ফ য়ুনভর্সিতীগী মর্তন কোলেজকী মোব ক্বানা ওইগনি।
মসিগা মান্নবা একাদমিক ক্লোইস্তর অমবু 1140দা ওক্সফোর্দকী কিংস কোলেজতা শাখি, অমসুং রিজানাল্দ ইলাইনা দিজাইন তৌরম্বা য়াই হায়না থাজনরি।
ওক্সফোর্দকী বেলিওল কোলেজগুম্বনা গোথিক কেস্তলদগী মিলিতরীগী মওং-মতৌ শিজিন্নখি অমসুং মসিদা বেত্তলমেন্ত অমসুং ক্রেনুলেত তৌরবা ফক্লাং শিজিন্নখি।
মহাক্না ইং 1447দা মহাক্কী চেপেলনা "চাউরবা মওং মতৌ, লু-নানবা অমসুং কান্নবা পীবগী মতৌ ইলহন্নীংই, থবক অকুপ্পা কয়া পাংথোক্তুনা অতৈদগী তোঙান্না তাহন্নীংই" হায়না ইরম্মি।
ফক্লাং অসিদা মনুংলোমদগী খোঙচৎফমগী থাক অনি, মর্লোনগা লোয়ননা ক্রেনেলেত তৌরবা পেরাপেত, অমসুং লান্দারকপশিংগী মথক্তা মিসাইল থাদরকপা য়াগদবা মপান্দা লোঙথোকপা মেকিকোলেসন অমা য়াওরম্মি।
কাস্তলশিং অসি অরুবা মোতনা কোইশিল্লম্মি, অমসুং মসিগী মথক্তা চিংখৎপা য়াবা থোং অমা লৈরম্মি।
হৌজিক ফাওবদা লৈহৌরিবা খুদম অমদি নেমোরগী মনাক্তা লৈবা চাতো দে দোর্দান অসিনি।
শেমদোকপগী থৌওং অসিনা করিগুম্বা অমদা য়াহসিন্নখ্রে তাক্লি, মসিগী মরমদি লেতিন চর্চশিংনা নোংপোক্লোমদা অমসুং মোস্কশিংনা মেক্কা রোমদা মমায় ওনবগীনি।
অৱাং সাইপ্রস্কী ফেমাগস্তাদা লৈবা লালা মুস্তাফা পাশা মোস্ক।
গোথিক স্তাইল অসিবু চৎনদ্রে, মশক থী অমসুং য়াম্না বার্বারিক ওইনা হায়নবা হৌরকখি।
আইসলেন্দ অসি 17শুবা অমসুং 18শুবা চহি-চাদা গোথিক আর্কিতেকচরগী ইথৎ ওইরম্মি, অমসুং দেরী কেথদ্রেল (1633দা লোইশিনখিবা), স্লিগো কেথদ্রেল (c. 1730) অমসুং দাউন কেথদ্রেল (1790-1818) শাখিবা অসিনা খুদম্নি।
ৱেস্তমিন্সতর এবীগী নোংচুপ থংবা তাৱর অনি অসি নিকোলাস হোক্সমুরনা 1722 অমসুং 1745কী মনুংদা শাখি, অমসুং গোথিক রিভাইভেলগী অনৌবা মতম অমা হৌদোকখি।
মালেম মীয়ামদা ইথিল পীবা অসিগুম্বা মতম, 1855-1885 ফাওবা শাংখিবা, অসিবু ব্রিতেন্দা হাই ভিক্তোরিয়ন গোথিক হায়না খঙনখি।
19শুবা চহি-চাগী অনিশুবা শরুক্তগী হৌদুনা, মসিনা নিও-গোথিকপু নন-ইক্লেসিয়াস্তিকেল অমসুং সরকারগী ওইদবা বিলদিংগী মখল শাবদা শিজিন্ননবগীদমক্তা ব্রিতেন্দা মমিং চৎলকখি।
লেন্দস্কেপ আর্কিতেক্তশিংনা দিজাইম অমগী লেন্দস্কেপকী মতাংদা স্ত্রকচর অমসুং মপানগী অহাংবশিংদা থবক তৌরম্মি, মসিদা চাউবা নত্ত্রগা পীকপা, অর্বান, সব-অর্বান নত্ত্রগা খুঙ্গং, অমসুং "কনবা" (শেম-শাবা) অমসুং "অথোৎপা" (থাজিনবা) মেতরিএলবু ইকোলোজিনা কুইনা চৎহন্নবা থৌওং পুন্সিন্দুনা শিজিন্নরম্মি।
শেম-শাবগী থবক অমগী কন্ত্রেক্তকী অয়াবা পীনবা অমসুং য়েংশিন্নবগীদমক্তা মখোয়না ৱাহৌদোক অদু য়েংশিনবসু য়ারম্মি।
লেন্দস্কেপ শাবগী মতাংদা অহানবা ওইনা ইখিবসি জোসেফ এদ্দিসন্না 1712তনি।
19শুবা চহি-চাগী অকোনবা শরুক্তা, লেন্দস্কেপ আর্কিতেক্ত হায়বা ৱাহৈ অসি প্রোফেস্নেল লেন্দস্কেপ দিজাইনরশিংনা শিজিন্নবা হৌরকখি, অমসুং ফ্রেদেরিক লো ওল্মস্তেদ, জুনিয়র অমসুং বীত্রিক্স জোন্স (কোন্না ফেরান্দ) অমসুং অতোপ্পশিংনা এম্রিকান সোসাইতী ওফ লেন্দস্কেপ আর্কিতেক্ত (ASLA)পু 1899দা হৌদোকখ্রবা তুংদা মীয়াম পুম্বনা শকখঙখি।
মখোয়গী প্রোজেক্তশিংনা মফম য়েংশিনবদগী হৌরগা থৌরাং য়াৎপা নত্ত্রগা শেননবগীদমক্তা অপাকপা মফমশিংগী ইকোলোজীগী ফিভম য়েংশিনবগী থৌওং য়াওখি।
মখোয়গী থবকশিং অসি পোলিসী অমসুং থৌরাং য়াৎপগী ইথোক্লবা ৱারোলদা য়াওই, অমসুং মখোয়গী শেল লৌবগী থৌওংগী মখাদা অনৌবা অমা শাবগী মপুং ওইবা থৌরাং য়াৎপা, লেন্দস্কেপ ইভালুএসন অমসুং এসেসমেন্ত, অমসুং কন্ত্রীসাইদ মেনেজমেন্ত নত্ত্রগা পোলিসী প্লান শেম-শাবা য়াওই।
হৌজিক্কী মতমসিদা থেরাপ্যুতিক্স গার্দেনগী তঙাই ফদবা অমসুং মসিদা পাম্বগী চাং অসি য়াম্না হেনগৎলক্লি।
মখোয়গী মরকশিং অসিদগী ন্যু য়োর্ক্কী সেন্ত্রেল পার্ক, ব্রুকলিনগী প্রোস্পেক্ত পার্ক, ন্যু য়োর্ক অমসুং বোস্তোনগী ইমেরাল্দ নেক্লেস পার্ক সীস্তেমসু অমনি।
মহাক অসি ন্যু জর্সীগী প্রিঞ্চতনদা প্রিঞ্চতন; কনেক্তিকতকী ন্যু হেবনদা য়েল; মাসাচুসেতসকী বোস্তোনদা হারবার্দকী আর্নোল্দ আর্বোরেতম য়াওনা য়ুনিভর্সিতী কয়া অমদা দিজাইন কন্সলতেন্ত ওইরম্মি।
অর্বান প্লানরশিংনা লেন্দস্কেপ আর্কিতেকশিংদগী মনিং তম্না থবক তৌবা য়াই, অমসুং অনম্বদা, লেন্দস্কেপ আর্কিতেকচর প্রোগ্রামশিংগী করিকুলমনা মহৈরোইশিংবু অর্বান প্লানরশিং ওইনবগীদমক্তা তম্বীদে।
ব্রজিলদা রোবর্তো বর্লে মার্ক্সনা অনৌবা এস্থেতিক্সকীদমক্তা ইন্তর্নেস্নেল স্তাইল অমসুং ব্রাজিলদা হৌজবা লমদম অদুগী পাম্বিশিং অমসুং কলচরবু পুনশিনখি।
মহাক্না মফম অমগী ক্বালিতেতিব এত্রিব্যুতশিং অদু মপুং ফানা খঙদোক্লবা অমবু কমপাইল তৌনবগীদমক্তা সাইত অমগী মরোলশিং এনালাইজ তৌনবগী সীস্তেম অমবু মীয়াম্না পাম্নবা অমা ওইহনখি।
AILAনা হেক মশক খঙবগা, লেন্দস্কেপ আর্কিতেকশিংনা ওস্ত্রেলিয়াগী মনুং চন্না লৈরিবা রাজ্য অমসুং তেরিতোরী তরুক্তা 'রেজিস্তর্দ লেন্দস্কেপ আর্কিতেক' হায়বা মীংথোল অসি শিজিন্নৈ।
NZকী মনুংদা, NZILAগী মেম্বরশিংনা মখোয়গী শিনফমগী থাক অমা অমা ফংবা মতমদা, রেজিস্তর্দ লেন্দস্কেপ আর্কিতেক NZILA হায়বা মীংথোল অসি শিজিন্নবা য়াগনি
ILASAগী মিসন অসি লেন্দস্কেপ আর্কিতেকচরগী শিনফম অসিবু খুমাং চাউশিনহনবা অমসুং মখোয়গী মেম্বরশিংদা প্রোফেস্নেল সার্বিসকী অৱাংবা স্তেন্দার্দশিং ঙাক্না থম্বা, অমসুং ইন্সতিত্যুত অদুগী মেম্বরশিংগী অপাম্বা-অনিংবশিংদা শোকহনগদবা ৱাফম খুদিংমক্তা লেন্দস্কেপ আর্কিতেকচরগী শিনফম অসিবু মহুৎ শিনববুনি।
হৌজিক UKদা এক্রেদিতেদ প্রোগ্রাম তরামঙা লৈ।
2008দা LIনা লেন্দস্কেপ আর্কিতেকচরগী স্তদী অসিবু পুক্নিং থৌগৎনবা “আই ৱান্ত তু বি এ লেন্দস্কেপ আর্কিতেক” হায়না মীংথোনবা অচৌবা রেক্রতমেন্ত দ্রাইব অমা হৌদোকখি।
রাজ্য কয়া অমনা রাজ্যগী এক্জাম মাইপাকপগীসু মথৌ তাই।
6শুবা চহি চা BC ফাওবদা, হান্নদগী লৈঙোইশিং অদুনা মরু ওইবা লাইশং অদুগী মীতমশিং অদুগী খু য়ৌবা ফাওবা কুপশিনখ্রে।
লাইশংশিং অদুবু কন্নবগী স্কীম অমা ৱিলিয়ম মেকক্বিতীনা পুথোকপা লাইশংশিংগী অকোইবদা অচম্বা ঈশিংগী দাম শাবা, লোইননা মসিগী মনুংদা লৈরিবা ঈশিং অদুনা নাইলগা ৱাংবা মান্ননা থমবা হায়বা আইদিয়া অমদা য়ুমফম ওইখি।
মখোয়না লাইশংশিং অদু থাংগৎপনা মারভুমিগী নুংশিৎনা সেন্দস্তোনবু তুমশিনখিবগী ইফেক্ত অদু লৈরোই হায়না খনখি।
পুৱারীদা আর্কিয়োলোজিকেল ইঞ্জিনীয়রিংগী খ্বায়দগী চাউবা শিংনবা অমদা, 1964 অমসুং 1968কী মরক্তা, সাইত পুম্নমক অদুবু অচৌবা ব্লোকশিং (তন 30 ফাওবা, চাংচত্তা তন 20)দা ওইনা চেকশিন্না কক্তুনা, শিদোক্তুনা, থাংগত্তুনা অমসুং তুরেলদগী মিতর 65 হেন্না ৱাংখৎপা অমসুং মিতর 200 হনঞ্জিনবা অনৌবা মফম অমদা অমুক পাংখৎখি।
ভিজিতর কয়া অমা লাইশংগী কমপ্লেক্সকীদমক্তা অখন্ননা শাখিবা এয়রফীল্দদা প্লেনগী খুত্থাংদসু য়ৌরকই নত্রগা খ্বায়দগী অনকপা সহর, অস্বানদগী রোদতা য়ৌরকই।
ওই থংবা ফক্লাংদা লৈরিবা য়াম্না চাউরবা মীতম অদুনা অপ্পর ইজীপকী অঙৌবা লুহুপ অদু উপ্পি, অদুগা মায়োক্নবা নাকলদা লৈরিবশিং অদুনা অপ্পর অমসুং লোৱর ইজীপকী (স্কেন্ত) অনি লোনশিন্নবা লুহুপ উপ্পি।
খ্বায়দগী মমীং চৎপা রিলীফ অদুদা নিংথৌ অদুবু মহাক্কী চেরিয়ত্তা লানফা ওইনা ফাজিল্লিবা মহাক্কী চেনখ্রিবা য়েক্নবশিংগী মায়োক্তা তেন কাপ্পা উৎলি।
আমুন অমসুং রা-হোরাখতীগি শেংলবা হিশিংগা লোইননা রামেসিজ অমসুং নেফর্তরিগী অয়েকপা লাইশিং লৈ।
মসিগী চৈচৎশিং অসি মথংশিৎনা নিংথৌগী মপোক নুমিৎ অমসুং নিংথৌফম হাপখিবগী নুমিৎশিংনা।
তশেংনমক্কীদি, থৱানমিচাক সিরিয়স (সোথিস)গী হেলিয়াকেল রাইজিং অমসুং আর্কিয়োলোজিস্তশিংনা ফংখিবা ইন্সক্রিপশনশিং অদুদা য়ুমফম ওইরগা তৌখিবা কালকুলেশনশিং অদুগী মতুং ইন্না চৈচৎ অদু ওক্তোবর ২২ ওইরম্বা য়াই।
তশেংনমক্কীদি মহারানিদা লাইশং অমা কত্থোকপা অসি অরিবা ইজীপকী পুৱারীদা মসিনা অনিশুবনি।
চৎনবীগী মতুং ইন্নদি, মহারানিগী মীতমশিং অদু ফেরোগী মীতমশিংগী মনাক্তা লৈ, অদুবু ফেরোগী খুদগীদি কৈদৌনুংদসু ৱাংখিদে।
য়ুম্বিশিং অদুগী কেপিতলশিং অদু লাইরেম্বি হাথোরগী মাইথোং ওই; মসিগী কলম অসিবু হাথোরিক হায়না খঙনৈ।
মসিগী কা অসিগী খা অমসুং অৱাংগী ফক্লাংশিংদা পাপাইরাইগী হাবুং মরক্তা হোল্লিবা হি অমদা শন অমা ওইনা উৎলিবা হাথোরদা নিংথৌ অমসুং মহাক্কী কন্সোর্তনা পপাইরস পাম্বিশিং খুদোল তৌবগী য়াম্না চিং-লেম্বা অমসুং পোইতিক ওইবা বেস-রিলীফ অনি লৈ।
হৌজিক লৈরিবা বিল্দিংশিং অসিদা অমফাওবা ১৭শুবা চহি চাগী মমাংদগী লৈরক্লবনি হায়বা থাজনদে, অদুবু মখোয়শিং অদু চহি চা কয়া অমগী মমাংদগী শিজিন্নরক্লবা চপ মান্নবা কন্সত্রক্সন মেথদশিং অমসুং দিজাইনশিংগা লোইননা শাবা ওইরম্বা য়াই।
অতোপ্পা কসবাহশিং অমসুং কসোর মসিগী লম্বি অসিদা লৈ, খুদম ওইনা অৱাং লোমদা অনকপদা লৈরিবা তামদাঘ।
খুঙ্গংগী বিলদিংশিং অদু কোর্নর তাৱরশিং অমসুং গেত অমা য়াওবা দিফেন্সিব ৱাল অমগী মনুংদা পুন্না শাদুনা লৈ।
খুঙ্গং অদুদা পব্লিক নত্রগা কম্যুনিতীগী ওইবা বিলদিং কয়া অমসু য়াওরি খুদম ওইনা মসজিদ অমা, কারাৱানসেরাই অমা, কসবাহ অমা (লানবনগুম্না লিংনা শারবা) অমসুং সিদি অলি নত্রগা আমেরগী মারাবেত য়াওরি।
মসি অনম্বনা নপশিন্নবদা মতেং পাংনবা অতোপ্পা মচাকশিংগা য়ানশিন্নদুনা, নমশিল্লবা লৈবাক অমসুং লৈখোম্না শাখিবনি।
অস্বন দাম অসি, নত্রগা হেন্না অকক্ননা পল্লবদা চহি 1960দগী, অস্বন হাই দাম অসি মালেমগী খ্বায়দগী চাউবা এমবেঙ্কমেন্ত দামনি, মসি ইজীপকী অস্বনদা, নাইল তুরেল থত্তুনা 1960 অমসুং 1970গী মরক্তা শাখিবনি।
মমাংদা পাইখৎখিবা অদুগুম্না, হাই দাম অসিনা ইজীপকী ইকোনোমী অমসুং কলচরদা য়াম্না মরু ওইবা থৌদাং লৌরি।
অদুবু, মহৌশাগী ওইবা ঈশিং-ঈচাউ অসি মতম-মতমগী ওইনা খেৎনবা লৈখি, ঈশিং চাউবা চহিদনা মহৈ-মরোংদা অমাং অতা থোকহল্লি, অদুগা ঈশিং ৱাৎপা চহিদনা মাইকৈ পুম্নমক্তা ইকং থোকহল্লি অমসুং চেং-চাক তাংহল্লি।
মসিগী মহুত্তা ঈশিংদগী মনিল ওনবগী চাং ৱাৎপা সুদান অমসুং ইথিওপিয়াদা ঈশিং তুংশিন্দুনা থম্নবা প্রোপোস তৌখিবা, ব্রিতিশ হাইদ্রোলোজিস্ত হেরোলদ এদ্বিন হর্স্তকী নাইল ভেলী প্লান অসিনা হেন্না শৌগৎখি।
অহৌবদা, য়ুনাইতেদ স্তেতস অমসুং USSR অনিমক্না দাম অসি শাবদা মতেং পাংনিংলম্মি।
মতম অদুদা U.S.না মিদল ইস্ততা কম্যুনিজম শন্দোকখিনি হায়না য়াম্না মীপাইরম্মি অমসুং মখোয়না নাসিরবু এন্তি কম্যুনিস্ত প্রোকেপিতেলিস্ত অরব লীগকী অশেংবা লুচিংবা অমা ওইনা উরম্মি।
1955তা ইজরেলনা গাজাদা লৈরিবা ইজীপকী লান্মিশিংগী মথক্তা লানদাবা অদুবু UNনা য়ানিংদবা ফোংদোক্লবা মতুংদগী, নাসিরনা খঙলকখি মদুদি করিগুম্বা মহাক্না ইজরেলগী মায়োক্তা মশাগী লৈবাক অসিবু মশাগী লানমিনা ঙাকথোকচবা ঙমদ্রবদি, মশানা মশাবু পেন-অরব নেস্নেলিজমগী লুচিংবা অমা ওইনা মশক তাকপা ঙম্লোই হায়বা খঙখি।
নাসিরনা মসিগী ফিভমশিং অসিবু য়াখিদে, অমসুং মতেং পাংবীনবগীদমক্তা USSRগা তানখি।
নাসিরনা চাইনাবু দিপ্লোমেতিক রেকোগ্নিসন পীখিবা অদুনা মরম ওইরগা দ্যুল্সবু হেন্না শাওহনখি, মরমদি মসিনা দ্যুল্সকী কম্যুনিজম লাকশিন্নবগী পোলিসী অদুগী মায়োক্তা য়াম্না চাউনা অয়েৎপা অমা ওইখি।
মহাক্না নাসিরগী ন্যুত্রেলিতী অমসুং কোল্দ ৱার অদুদা নাকল অনিমক্তা শান্ননবা হোৎনবখিবা অদুগীসু শাওনিংলম্মি।
নুং অমসুং লৈবাক্কী চাউরবা দাম অসি ইজীপকী ইঞ্জিনীয়রশিং খরগা লোয়ননা সোভীয়েত হাইদ্রোপ্রোজেক্ত ইন্সতিত্যুতনা দিজাইন তৌখি।
ওন্ন-তৈনবদা, দাম অদুনা চাউরবা লম অমা ঈশিং থুমজিনহনখি, মসিনা মরম ওইরগা মী 100,000গী মথক্তা মফম হোংদোকপা তাখি।
দাম অদুগী অচংবা শেল অমসুং কান্নবশিং অদুগী এসেসমেন্ত তৌবদা শাবা লোইশিল্লবা মতুং দেকেদ কয়াগী মতুংদফাওবা কন্ত্রোভর্সিয়েল ওইদুনা অদুমক লৈরি।
দাম অসিনা মহৌশাগী অইং-অশা অমসুং খুনাইদা শোকহল্লিবা অদু য়েংদনা, মসিদা চংখিবা শেল অদু চহি অনি খক্কী মনুংদা হঞ্জিনখিগনি হায়না পানখি।
অতোপ্পা ওবজার্বর অমনা য়াখিদে অমসুং মহাক্না দাম অসিবু থুগাইগদবনি হায়না হায়রকখি।
দাম অসিনা ঈশিং-ঈচাউগী অমাং-অতাশিং খুদম ওইনা 1964, 1973, অমসুং 1988দা থোকখিবা ঈশিং-ঈচাউগী অমাং-অতাশিং অদু হন্থহনখি।
মরু ওইবা মার্কেতশিংদগী য়াম্না থাপ্পনা মরম ওইরগা অৱাবা কয়া মায়োক্নরবসু,নাসির পাৎকী অকোইবদা অনৌবা ফিসিং ইন্দস্ত্রী অমা শেমখি।
মসিগী অনৌবা লমশিং অসিদা চাউরাক্না ইমুং মিলিয়ন তংখায় অমা রোম লৈবা হৌহনখি।
হান্নদগী লৌউ-শিংউ তৌদুনা লৈরম্বা লমশিংদদি, ঈশিং য়াম্না ৱাৎপা কুমদা ঈশিং ৱাৎতনা ফংহনবনা মরম ওইরগা মহৈ-মরোং লোকপা হেনগৎলকখি 
সুদানদা, 50,000দগীনা 70,000 রোম ওইবা সুদানগী নুবিয়ানশিংবু ৱাদি হাল্ফাগী অরিবা তাউন অমসুং মদুগী অকোইবদা লৈরিবা খুঙ্গংশিংদগী হোংদোকখি।
সরকারনা লশিং, হৱাই-চেংৱাই, চু অমসুং অতোপ্পা মহৈ-মরোংশিং থানবা ন্যু হাল্ফা এগ্রিকলচরেল দেবেলপমেন্ত স্কীম কৌবা ইরিগেসন প্রোজেক্ত অমা হৌখি।
ওল্দ নুবিয়াদা অমনা অমগা লৈনরম্বা মরী অদুগা চপ মান্নবা মওংদা খুঙ্গংগী য়ুনিৎ 47কী য়ুম অমসুং অতোপ্পা ফেসিলতীশিং শাখি।
লম অদুদা সেদিমেন্তনা হেনগৎহনখিবা ন্যুত্রিয়েন্ত ভেল্যুগী চাং অদু পোতাস তন 6,000, ফোসফোরস পেন্তোক্সাইদ তন 7,000 অমসুং নাইত্রোজেন তন 17,000 খক্তমক ওইখি।
লৈহাওদা থুমগী চাংসু হেনগৎখি মরমদি লৈমাই অমসুং গ্রাউন্দৱাতর তেবলগী মরক্তা লৈরিবা অরাপ্পা অদু য়ামদবনা (লৈবাক্কী ফিভম অমসুং অইং-অশাগী মতুং ইন্না মিতর 1–2 ফাওবা) ঈশিং অদুবু মনিল ওইনা ওলহন্দুনা চিংথোকখিবা য়াহল্লি, মসিনা মরম ওইরগা গ্রাউন্দৱাতরদা য়াম্না লিক্না য়াওরিবা থুমগী শরুক অদু চহি কয়া অমা লৈহাও অদুদা তুংশিনখি।
1950গী মতুংদগী অপর ইজীপকী শরুক মচা অমা খক্তমক বেসিন (লো ত্রান্সমিসন)দগী পেরিন্নিয়েল (হাই ত্রান্সমিসন) ইরিগেসনদা ওন্থোকখি।
মতম অদুদগী এস. হেমাতোবিয়ম অসি পুল্লপ্না মাংখ্রে।
মসিনা তাকপদি করিগুম্বা সেদিমেন্ত অদুনা পাৎ অদুগী মফম খুদিংমক্তা চাং চপ মান্ননা তুংশিল্লবদি দেদ স্তোরেজ ভোল্যুম চহি 300–500গী মতুংদদি থল্লগনি।
দাম অসিগী শাবা লোইরবা মতুংদা, ফর্তিলাইজরগী লৈহৌবা শরুক অদুনা মতেং পাংদুনা, অশেংবা ঈশিং অদুদা ঈশিংদা হৌবা নাপি-শিংবীশিং অদু হেন্না য়াংনা হৌগৎলকখি।
দাম অসি শাবা লোইরবা মতুংদদি নাইল তুরেনদগী মেদিতেরেনিয়ন তানা চেন্থরকপা ন্যুত্রিয়েন্তশিং অদু দামগী মনিংদা পন্দুনা লৈহৌবনা মরম ওইরগা মেদিতেরেনিয়নগী ঙা ফাবা অমসুং থুমহি চেনবা ঈশিংগী পাৎতা ফিসরী তৌবা হন্থরকখি।
হাই দাম অসি শাদ্রিঙৈদা সেদিমেন্ত য়াওদবা ঈশিং চেন্থরকপনা মরম ওইরগা লৈবাক নিংখায়রকপদগী তুরেলগী ঈশিংগী ঈচেলদা লুবগী চাং য়াম্না হন্থরক্কদ্রা হায়না অৱাবা অমা ওইরম্মি।
তুরেল অসিগী মপান মপানদা লৈহৌবা সেদিমেন্তশিং শিজিন্নবা ফেক্তরী চাম-চামা য়াওরিবা রেদ-ব্রিক কন্সত্রক্সন ইন্দস্ত্রীদসু মসিনা য়াম্না শোকহনখি।
ঈশিং অদু নৈবগী চাং ৱাৎপনা মরম ওইরগা নুমিৎকী মঙালনা নাইলগী ঈশিংদা য়াম্না লুথনা ফাওদুনা চংবা ঙম্মি।
1995তা শাবগী থবক হৌখি অমসুং, চাউরাক্না US$220 মিলিয়ন রোম চংলবা মতুংদা, কমপ্লেক্স অদু 2002গী ওক্তোবরগী ১৬দা ওফিসিয়েল ওইনা শঙ্গাখি।
অরিবা লাইব্ররী অদুবু অমুক হন্না শাগৎপদা অতোপ্পা মীওইশিং অমসুং এজেন্সীশিংনা এদোপ তৌবদা নত্তনা ইজীপকী পোলিতিসিয়নশিংদগীসু মতেং য়াম্না ফংখি।
UNESCOনা 1986তগী শরুক য়াবা হৌরকপা অদুনা প্রোজেক্ত অদুবু তশেংনমক্কী ইন্তর্নেস্নেলগী থাক্তা মীৎয়েং চংনবগীদমক্তা অচৌবা খুদোংচাবা অমা পীখি।
মসিগী আর্কিতেকচরেল তীম অসিদা লৈবাক তরুক্কী মহুৎ শিন্দুনা মী তরা য়াওখি।
1990দা অস্বনদা পাংথোকখিবা কনফরেন্স অমদা ইহান হানবা ওইনা প্রোজেক্ত অসিগী ফন্দিংগী মতাংদা ৱারেপ লৌনখি: USD$65 মিলিয়ন ওইখি, মসিদা অয়াম্বনা MENA স্তেতশিংদগীনি।
2010দা, নেস্নেল লাইব্ররী ওফ ফ্রান্স, বিব্লিওথেক নেস্নেল দে ফ্রান্স (BnF)তগী লা‌ইরিক 500,000গী দোনেসন ফংখি।
মরু ওইবা লাইরিক পাফম অদু, সনদাইলগুম্না সমুদ্রগী মাইকৈদা ফৈদোক্তুনা অমসুং দায়মিতরনা মিতর 160 রোম শাংবা মিতর 32 ৱাংবা, লিক্লিনা য়ুমথক কুপ্পা অমগী মখাদা লৈ।
চাউরাক্না আর্তিফেক্ত 1,316 রোম থম্লিবা, এন্তিক্বিতিস ম্যুজিয়ম কলেক্সন অসিনা ইস্লামনা ইজীপ শিনবা থুংনা লৈত্রিঙৈগী মমাংদা ফেরোনিক এরাদগী হৌদুনা মমীং লৈরবা রোমান সিবিলাইজেশনবু এলেকজেন্দর দ গ্রেতনা খুদুম চনশিনখিবা মতম অদুগী ওইবা ইজীপকী পুৱারীগী শক্তম অমা উৎলি।
মাইক্রোফিল্ম: শরুক অসিদা 30,000 রোমগী য়াম্না তাংনা ফংবা মেনুস্ক্রীপ্তশিং অমসুং চে-চাং 50,000 রোমগী মাইক্রো ফিল্মশিংগা লোইন-লোইননা য়ুরোপতা খ্বায়দগী অচৌবা কলেক্সননি হায়না লৌনরিবা ব্রিতিশ লাইব্ররীদগী অরাবিক, পর্সিয়ন অমসুং তুর্কিস মেনুস্ক্রীপ্ত 14,000 রোম য়াওরি।
অদুবু, 2010দা, নেস্নেল লাইব্ররী ওফ ফ্রান্স, বিব্লিওথেক নেস্নেল দে ফ্রান্সতগী অহেনবা লাইরিক 500,000 দোনেসন ফংখি।)
গ্রেত মোস্ক ওফ জেন্নে অসি আর্কিতেক্ত কয়ানা সুদানো-সাহেলিয়নগী আর্কিতেকচর স্তাইলগী খ্বায়দগী মাইপাক্না শাখিশিংগী মনুংদা অমনি হায়না লৌনরিবা অসি য়াম্না চাউবা বাংকো নত্রগা অদোব বিল্দিং অমনি।
মসজিদ অসিবু পনখিবা খ্বায়দগী অরিবা দোক্যুমেন্ত অসি অরিবা পুৱারী তাক্লিবা অব্দ অল-সাদিগী তারিখ অল-সুদান্নি, মসি মখোয়গী ওরেল ত্রেদিশনদগী থাংথরম্বা ওইরম্বা য়াই মরমদি হায়রিবা অসি তরাতরেতশুবা চহি চাগী ময়াই চনশিল্লকপদা লৈরম্মি।
মহাক্কী সক্সেসর অদুনা মসজিদ অদুগী তাৱরশিং অদু শাখি অদুগা মতুং তারকপা সুলতান অদুনা অকোইবগী ফক্লাংশিং অদু শাখি।
মসিগী বিল্দিং অসি কাইলিনা ঊখিবা বিল্দিংদুমক ওইরমগনি।
অনৌবা মসজিদ অদু অচৌবা, য়ুম্বি নত্রগা অকে-অমৌ অমত্তা য়াওদবা অনেম্বা বিল্দিংনি।
মসজিদ অদু জেন্নেগী চেকশুবশিংগী গিল্দগী মকোক ইস্মাইলা ত্রাওরেগী লমজিং-লমতাক মখাদা মীয়ামবু নমথুনা থবক শুহন্দুনা 1907দা অমুক হন্না শাবা লোইশিনখি।
নৌনা শাবা মসজিদ অদুগী দিজাইন অদু ফ্রেঞ্চকী ইনফ্লুয়েন্স কদাই ফাওবা য়াওবগে হায়বগী মতাংদা খন্না-নৈনবা কয়া লৈখি।
কোনশিং অদুনা বিল্দিং অদুবু সপোসিতরীশিংগী লাইদা কত্থোক্লবা বারোক তেম্পল মালহল্লে হায়না মহাক্না খনখি।
মফম অদুগী মীশিং অদুনা অনৌবা বিল্দিং অদুগী মতাংদা অদুক্কী মতিক নুংঙাইখিদে হায়বদা বিল্দিং অদু শেংঙু হায়বফাও য়াখিদে, কৈশুমশংদা ফাজিল্লগনি হায়না কিহল্লবা মতুংদতা মখোয়না বিল্দিং অদুবু শেংদোকখি হায়নসু মহাক্না হায়খি।
খা রোমদা লৈবা খরা হেন্না চাউবা মোংফম অদুদা 18শুবা চহি চাগী মরু ওইবা ইমাম অলমানি ইস্মাইলাগী অশিবা হকচাংগী লৈমহৌবা শরুকশিং অদু লৈরি।
করিগুম্বা ফিভম খরদা, মসজিদ অসিগী অশেংবা লৈমাই অদু তাইল থাখি, মসিনা পুবারীদগী লৈরক্লবা শকফম অদু মাংহল্লি অমসুং অতোপ্পা ফিভম খরদনা মসিনা বিল্দিং অসিগী স্ত্রকচরেল ইন্তেগ্রিতীবু মাংহল্লি।
1996তা ভোগ মেগাজিন্না মসজিদ অসিগী মনুংদা ফেশন শুত অমা পাংথোকখি।
মফম অসিদা চৎনবা সিরি থাক পুংবা তরুক লৈ, সিরি খুদিংমক পিনেকলশিংনা লৈতেংঙি।
চাউরবা মসজিদ অদুগী লাইখুরমফম ফক্লাং নত্রগা কিব্লা অদুনা নোংপোকলোমদা মেক্কাগী মাইকৈদা ওল্লি অমসুং সিতী অদুগী কৈথেল অদুবু য়েংবা ফংঙি।
মিনারেত খুদিংমক্কী মতোনদা পানবা কোন মওংগী স্পায়রশিং নত্রগা পিনেকলশিং অদুদা ওস্ত্রিচকী মরুমশিং হাপ্পি।
অৱাং অমসুং খাগী ফক্লাংশিংদা লৈবা অপিকপা, মফম চাদনা পানবা থোংনাওশিং অদুনা হোল অদুগী মনুংদা মঙাল লিক্না চংহল্লি।
ইমাম্না খরা হেন্না চাউবা সেন্ত্রেল তাৱরদা লৈবা মিহরাব অদুদগী লাই খুরুম্বগী থবকশিং পাংথোকই।
সেন্ত্রেল তাৱরগী য়েৎলোমদা অনিশুবা নিচ লৈ, মসি পলপিত নত্রগা মিনবার ওই, মফম অসিদগী ইমাম্না মহাক্কী ইরাই নুমীৎকী সর্মোন অদুগী ৱাপাউ অদুবু পাংথোকই।
কোর্তয়ার্দ অদুদা মমাই ওনশিন্দুনা লৈরিবা গেলরীশিংগী ফক্লাংশিং অদু অকোনবা মওংগী অহাংবা কয়া অমা হক্তুনা লৈরম্মি।
সেন্ত্রেল নিচ অমখক্তমক লৈবগী মহুত্তা মিহরাব তাৱর অসিদা অশেংবদি অৱাংগী ফক্লাংদা লৈরিবা এন্ত্রান্স আর্কশিং অদুগী মওংদা অচৌবা রিসেস পুংবা অমা লৈরম্মি।
কনশিনবদা নুমীৎ কয়া অমা চংঙি অদুবু মতাং-মতাংদা ওৎপগীসু মথৌ তাই, মসিগী থবক অসি অনম্বনা মিক্সচর অদুদা শান্নরিবা নুপুমচাশিংদা তাই, অসুম্না মখোয়না কন্তেন্তশিং অদুবু ওৎলি।
মসজিদতা প্লাস্তর অদুবু কনানা ইহান হান্না থিনবা ঙম্বগে য়েংনবা কুম্হৈ অদুগী অহৌবদা লমজেল অমা পাংথোকই।
1930দা, খা থংবা ফ্রান্সদা ফ্রেজসকী সহরদা জেন্নে মসজিদকী মান্নদবা রেপ্লিকা অমা শাখি।
মিদল এজকী মতমদা হান্নগী অশেংবা মসজিদ অদুনা অফ্রিকাদা লৈবা ইস্লামিক লার্নিং সেন্তরশিংগী খ্বায়দগী মরু ওইবশিংগী মনুংদা অমা ওইনা লৈরমখি, মসিদা জেন্নেগী মদ্রাসাদা কুরান তম্বা মহৈরোই লিশিং কয়া অমা লাকখি।
2006কী জনুৱারী 20দা নুপাগী কাংলুপ অমনা মসজিদ অদুগী য়ুমথক্তা য়ৈদুনা লৈবা উবদা তাউন অদুদা মীয়াম্না ঈরাং হৌখি।
মোব অদুনা মসজিদ অদুদা লৈরিবা ইরাক লানগী মতমদা US এম্বেসীনা খুদোল তৌরকখিবা ভেন্তিলেসন ফেনশিং অদু ফক্তৎখি অমসুং তাউন অদুদা ঈরাং শাগত্তুনা থুগাইবা-লংখাইবা তৌখি।
গিজাগী য়াম্না মমীং লৈরবা স্ফিনক্স, ময়াম্না গিজাগী স্ফিনক্স নত্রগা স্ফিনক্স হায়নসু খঙনবা অসি কুন্দুনা লৈবা স্ফিনক্স, মিথিকেল ওইবা জিবা অসিগী লাইমস্তোননা শাবা মীতম অমনি।
মসিগী মথক্তা, খাজিন্দুনা লৈবা মফম অদুগী খা থংবা ফক্লাং অদুগী এঙ্গল অমসুং লোকেশন অদুনা খাফ্রেগী পিরামিদ অমসুং ভেলী তেম্পলগী মরক্তা শম্নরিবা লম্বি অদু স্ফিনক্স অদু লৈত্রিঙৈগী মমাংদগী লৈরম্মি হায়বা তাক্লি।
স্তিলি অদুবু 1925তা অমুক তৌথোকপা মতমদা, খাফপু পন্দুনা ইরম্বা ময়েকশিং অদু কেল্লকখি অমসুং কাইদুনা মাংখিরম্মি।
স্ফিনক্সকী কল্ত অসি মেদিভেল মতম ফাওবা মখা চত্থরম্মি।
এলেকজেন্দ্রিয়া, রোসেত্তা, দামিয়েত্তা, কাইরো অমসুং গিজা পিরামিদশিং অসি হন্না-হন্না শন্দোক্না তাকখি, অদুবু তশেংনা মপুং ফারব্রা হায়বদুদি ওইখিদে।
গিজাদা চৎলবা মতুং চহি তরেত লৈরগা, এন্দ্র থেভেৎ (কোস্মোগ্রাফি দে লেভন্ত, 1556)না স্ফিনক্স অসিবু “জুপিতরগী নুংশিবী, ইনাকুসকী মচানুপী, আইসিসনা মরম ওইদুনা শাহনখিবা কোলোসস অমগী মকোক্নি” হায়না শন্দোক্না তাকখি।
 জোহান্স হেলফেরিক (1579)না স্ফিনক্স অসিবু মমাই চপশিনবা, অতিংবা শমগী ৱিগ উপ্পা থবাক কোইদানবী নুপী অমনি; থেভেৎতগী মসিনা হেল্লিবা হায়ববু মশম অদুনা হেদদ্রেস অদুগী ফন্দোক্লিবা লাপেৎশিং অদুবু তাক্লি।
স্তেলা অদুদা পল্লম্লিবা অখন্না ৱাফম খরদা চুম্লমলবসু, মসিগী পন্দুপ অসি আর্কিয়োলোজীগী কুদম-চাংদমগা চানখিদে, মরম অদুনা মসি লেত পেরিয়দ হিস্তোরিকেল রিভিজনিজমনি হায়না লৌখি, লোকেল প্রিস্তশিংনা শুক্লৈ লৈরমদবা অরিবা পুৱারীগা অনৌবা আইসিস তেম্পলগা পুনশিন্ননবা হোৎনদুনা থৌওইনা শেমখিবা নমথাক অমনি।
তৌইগুম্বশুং, নৌনা ফংলকখিশিং অদুনা মসিবু মরিশুবা দাইনেস্তীদা, খালফ্রেনা পান্দ্রিঙৈগী মতমদা শাখিবা নত্তে হায়না য়াম্না কন্না উৎলি।"
মাসপেরোনা স্ফিনক্স অসিবু “ইজীপকী খ্বায়দগী অরিবা মোন্যুমেন্ত”নি হায়না থাজখি।
তুমশিনখিবনা মরম ওইরগা 1926তা হেদদ্রেস অদুগী শরুক খরা কেনখি, মসিগী মঙক অদুসু তুমশিনখিদুনা য়াম্না লুনা হঞ্জিনখি।
মকোক অদুবু হকখিবা লৈবাক্কী মরোল অদুনা য়াম্না হেন্না কল্লি।
অতোপ্পা ৱারীশিংদা মসিবু মামলুকশিংগী থবক্নি হায়না হায়রি।
অল-মাক্রিজিগী মতুং ইন্না, গিজা প্লেতুদা লৈঙোই খুমজিনবা হেনগৎলক্লিবা অসি অল-দাহরনা তৌখিবা মশক থিহনখিবগী মতৌ অদুগীদমক্তা ৱারকপনি হায়না মফম অদুদা লৈরিবা মীশিংনা থাজনখি।
1365কী এলেকজেন্দ্রিয়াগী ক্রুসেদ অদু সাইদগী খানকাহগী সুফি শৈকনা মনাতোন অদুবু থুদেকপগী লাইনা ৱারকপনি হায়না অল-মিনুফিনা হায়খি।
মসিগী ৱাখল্লোন অসিবু একাদেমিয়ানা স্যুদোআর্কিয়োলোজীনি হায়না খন্নৈ, মরমদি স্ফিনক্স অসি করম্না ওইরকখিবগে হায়বগী মতাংদা তাকপা অইবা নত্রগা আর্কিয়োলোজীগী ওইবা খুদম-চাংদম অমত্তনা মসিবু সপোর্ত তৌদে।
H. স্পেন্সর লেৱিসগুম্বা অখন্নবা মীওইশিংনা স্ফিনক্সকী মখাদা অরোনবা কাশিং লৈরম্বগী ওইথোকপা য়াবা লৈ হায়বগী মতাংদা শাংলবা পুৱারী লৈ।
মসি ইজীপতা অনিশুবা ময়াম্না খ্বায়দগী য়াম্না য়েংবা চৎনবা হিস্তোরিকেল সাইত অমনি হায়না লৌনৈ; কায়রোগী মনাক্তা লৈবা গিজা পিরামিদ কমপ্লেক্স খক্তদা অসিদগী হেন্না মী য়েংবা চৎনৈ।
অতোপ্পা শরুক অহুম, মুতকী প্রিসিঙ্ক, মোন্তুগী প্রিসিঙ্ক, অমসুং অমেনহোপতেপ IVগী কায়থরবা লাইশং, মীচম্না য়েংদনবা থিংখি।
অশেংবা মফম অদুগী ফোকস অমসুং ওরিএয়েন্তেসন অদুবু ওন্থোক্নবগীদমকমসিগী অকোইবদা অতোপ্পা ফেরোহ অমনা শাখ্রবসু, হান্নগী অশেংবা লাইশং অদুদি কাইখ্রে অমসুং হাতসেপসুতনা শরুক খরদি শেমজিনখি।
লাইশং শাবা অসি মিদল কিংদমদগী হৌরকখি অমসুং তোলেমাইক মতম ফাওবা চৎথখি।
মতম অসিদা নিংনরম্বা লাইশিং অদু অরিবা ইজীপকী কল্চরগী পুৱারীদা খ্বায়দগী ইহান-হান্না নিংলম্বা লাইশিং অদুদগী হৌরগা য়াম্না মতুং তারকপা ফাওবদা নিংনরিবা লাইশিংদুসু য়াওরি।
মসিগী আর্কিত্রেবশিং অসি লিভরশিং শিজিন্নদুনা অৱাংবা অসি ফাওবা থাংগৎলম্বা য়াই।
করিগুম্বা রেম্পশিং অদু শাবদা নুং শিজিন্নরম্বা তারবদি, মদু শাবদা চংলিবা পোৎ-চৈ অদু অমুক্কসু হেন্না লিক্না শিজিন্নরমগনি।
অরো‌ইবগী হকপা অদু পুংশিং অদু থম্বা মতমদা অতেক-অকাই য়াওদনবা মফম চানা থম্লবা মতুংদা লোইশিনখি।
তরামাথোইশুবা দাইনেস্তীগী মমাংদা থেব্সকী সিতী অসি কয়া মরু ওইরমদে অমসুং থেব্সকী অঙনবা মতমদা নিংনরম্বা লাই, মুত অমসুং মোন্তু কৌবা লৈবাক্কী লাইরেম্বিদা শ্রাইনশিং ওইনা কৎথোক্লম্বা ওইবনা, মফম অদুদা লৈরম্বা হান্নগী তেম্পল বিল্দিং অদু কাহেন্না পিক্লমগনি।
অমুন (করিগুম্বা মতমদা আমেন হায়না কৌনৈ) হায়বসি মতম কয়াদগী থেবিসকী মীয়াম্বু ঙাকশেনলিবা লাইনি।
থেবিসনা পুনশিল্লবা অরিবা মতমগী ইজীপ্তকী কোনুং ওইখিবা মতমদা, তরানিপালশুবা দাইনাস্তীগী মতমদা প্রীসিঙ্কত ওফ অমুন-রেদা মরু ওইবা শেমগৎ-শাগৎপগী থবক তৌখি।
মহাক্কী মফম অদুদা পাইখৎখিবা প্রোজেক্তশিংগী মনুদগী অমা ওইরিবা, কারনাক্স রেদ চাপেল নৎত্রগা চাপেল্লি রুজ, অসিবু অচৌবা লাইশঙ অমা ওইনা থৌরাং তৌখি অমসুং অহানবদা মহাক্কী ওবেলিস্ক অনিগী মরক্তা লৈরম্মি
লোইশিন্দবা ওবেলিস্ক হায়না খংনরিবা, মসিনা ওবেলিস্কশিং অসি মতৌ করম্না লৌথোক্লকপগে হায়বগী খুদম পীরি।
অমুন-রেওগী লেআউৎতা লৈখিবা অরোইবা অহোংবা অসি অহানবা পাইলোন হাপচিনখিবা অমসুং তরাহুমদোইশুবা দাইনাস্তীগী নেক্তানেবো Iনা শারম্বা প্রিসিঙ্ক অনিমক্কী অপুম্বদুবু কোইশিনখিবা অচৌবা ফক্লাং অদুনি।
কর্নাক লাইশঙ অসি মশক খঙদবা ভেনেতিয়ন অমনা 1589দা অহানবা ওইনা শন্দোক্না তাক্লম্মি, অদুমওইনমক মহাক্কী লাইশঙ অসিগী মমিং অমত্তদি পল্লমদে।
প্রোতেসনা ইরম্বা মখোয়গী খোঙচৎশিং অদু মেল্কিসেদেক থেভেনোৎ (রিলেসন্স দি দিভর্স ভোয়েজেস ক্যুরোক্স, 1670-1696 ইদিসন) অমসুং য়োহান মাইকেল ভান্সলেব (দি প্রেজেন্ত স্তেৎ ওব ইজিপ্ত, 1678)না ফোংখি।
বেৎসী ব্রাইন (মখাদা য়েংবীয়ু)না লুচিংদুনা জোন্স হোপকিন্স য়ুনিভর্সিতী তীম্না তৌদুনা থিবা অমসুং নৌনা শেমগৎনবা থবক কয়াগী মতুংদা দি প্রিসিঙ্ক ওব মত অসি মীয়ামদা খুৎশিন্নখি।
2006তা, বেৎশী ব্রাইননা য়ু অদুক্কী মতীক শীজিন্নবা কুমহৈ অমগী মতাংদা ফংখিবা কয়া খুৎশিন্নখি।
হায়রিবা ফংখিবশিং অসি মত লাইশঙদগী লাকপনি, মরমদি, থিবিসনা হেন্না মশক থোক্না ঙান্থোইরক্তুনা, মতনা লানগী লাইরেম্বী সেখমেৎ অমসুং বাস্তপু মহাক্কী মওং মতৌ ওইনা লৌশিনখি।
অকোনবদা লাকপা মিথ অমনা চহিগী পাঙথোক য়ুগী কুমহৈ সেখমেৎকী রা হায়বসিগী মতাংদনি, মতম অদুদা মথক থংবা ইজিপ্তকী নুমিৎকী লাইনা মহাকপু মহাক্কী মমাদগী লৌহৌবা শাথিরবা মমিৎ অদু মহাক্কী মাইয়োক্তা লৈবা (মখা থংবা ইজিপ্ত) অহিংবশিং মুৎথৎনবা শেমখি।
লক্সর লাইশঙ অসি ঙসি লক্সর (অরিবা থিবিস) হায়না খঙনরিবা শহর অসিদা লৈরিবা নাইল তুরেলগী নোংপোক থংবা শরুক্তা লৈবা অচৌবা অরিবা ইজিপ্সিয়নশিংগী লাইশঙ অমনি অমসুং মসি চাউরাক্না 1400BCEগী মতমদা শাগৎখি।
মরু ওইবা অঙনবা মতমগী লমকোইবশিংনা চৎলম্বা মংফম ওইনা শীজিন্নবা লাইশঙ মরিগী মনুংদা গুর্নাদা লৈবা সেতি লাইশঙ, দিয়র এল বাহরিদা লৈবা হাৎশেপসত লাইশঙ, রামেসি IIগী লাইশঙ (হায়বদি রামেসিয়ম), অমসুং মেদিনেৎ হাবুদা লৈরিবা রামেসিস III য়াওরি।
লাইশঙ অসিগী মনীং থংবদা 18শুবা দাইনাস্তীগী অমেনহোতেপ III অমসুং অলেকজেন্দরগী মতমদা শারম্বা চেপেলশিং লৈ।
হায়রিবা সেন্দস্তোন অসিবু নুবিয়ন সেন্দস্তোন হায়রগা খঙনৈ।
অলেকজেন্দর বেদৱি, "ইলুজনিজম ইন ইজিপ্সিয়ন আর্কিতেকচর," স্তদীজ ইন দি এন্সিএন্ত ওরিএন্তেল সিভিলাইজেসন, 35 (1969):23
এভেন্যুগী ময়াদা স্তেসনশিং অসি লাইশঙ অসিগীদি মরুওইবা মশক অমা ওইরিবা ওপেৎকী চাক্লেনগুম্বা থৌরমশিং পাঙথোক্নবা লিংখৎখি।
লালিবেলা হায়বসি অমহারা রিজন, ইথিপিয়াদা লৈবা অৱাং থংবা ৱোলো জোনগী লাস্তা জিলাদা লৈবা শহর মচা অমনি।
খৃস্তিয়নশিংদদি, লালিবেলা হায়বসি ইথিওপিয়াগী খ্বাইদগী অশেংবা শহরশিংগী মরক্তা এক্সমগীনা হেক মথংদা লৈরিবা লাই খুইরম্বা চৎপশিংগী ময়োল লম ওইবা শহর অমনি।
হৌজিক মতমগী শহর মচাশিংদা লৈবা মফম কয়াগী মমিং অমসুং নূংদা কক্তুনা শেম্বা চর্চশিংগী মশক মওং অসি লালিবেলানা জেরুসালেম অমসুং হোলী লেন্দদা নহা ওইনা লৈরিঙৈ মতমদা উখিবা মমিং অমসুং পেতর্নশিংগা চান্নৈ।
খৃস্তিয়নগী থাজবদা বাইবলদা য়াওবা মমিং কয়া অমা য়াওরি - লালিবেলাগী তুরেল অসি জোর্দান তুরেল হায়রগা খঙনৈ।
পোর্তুগিজ লাইনিংবা ফ্রান্সিস্কো অলভারেস (1465-1540)না মহাক্না দাৱিত Iiদা 1520গী মতমদা চৎপদা পোর্তুগিজ অম্বেসেদরগা লোয়নখি।
মথংদা লালিবেলাদা লাকখিবা য়ুরোপিয়ন লমকোইবদি মিগেল দি কেস্তানহোসোনি, মহাক্না খৃস্তোভাও দা গামাগী মখাদা লান্মী ওইনা লাকখি অমসুং 1544দা ইথিওপিয়া থাদোকখি।
মদুগী উখোঙশিং অদু চীংদগী ককপগা মান্নৈ।"), 
চর্চ খরা অমদি করম্বা মতমদা শাখিবগে হায়বগী মতাংদা চয়েৎনবা খরা লৈ।
মহাক্কী পাউদম্না মফম অসিদা ফংবা ভর্নাকুলার য়ুমশা মখল অনিগী মতাংদা পল্লি।
সেন্ত কেথরিনগী মোনাস্তরী, হৌনবী মতুং ইন্না লাই- ত্রোদ্দন মাউন্ত সিনাইগী অশেংবা মোনাস্তরী অসি সেন্ত কেথরিন, ইজিপ্তকী শহর ময়াদা লৈবা মাউন্ত সিনাইগী অচৌবা মরীল অমগী মচিন্দা লৈবা সিনাই পেনিন্সুলাদা লৈবা নোংপোক লমগী ওর্থোদোক্স মোনাস্তরী অমনি।
সেন্ত কেথরিন মোনাস্তরী অসি চীংশাং অহুম; রাস সুফসাফে ("মাউন্ত হোরেব" c.1km নোংচুপ্লোমদা লৈরম্বা য়ারিবা), জেবেল অরেঞ্জিয়েব অমসুং জেবেল মুসা হায়বা "বাইবলগী মাউন্ত সিনাই" (পীক c.2 km খা) হায়বা কাংলুপ অহুমগী চীং অসিগী মরুমদা লৈ।
কেথরিন মশামক্না থবক অদু পাঙথোক্নবা য়াথং পীরম্মি।
মোনাস্তরী অদু এম্পরর জন্তিনিয়ন I (পানখিবা 527-565)না কন্সতেন্তিন দি গ্রেৎকী মমা ইম্প্রেস কন্সোর্ত হেলেনা মোজেসনা মোংশোং অদুবু মৈ থারম্বা য়াই হায়না পারিবা মফম অদুদা শানবা য়াথং পীখিবগী মতুং ইন্না চেপেল ওব দি বর্নিং বুশ ("সেন্ত হেলেনগী চেপেল" হায়নসু খঙনরিবা) চেপেল অসিবু কোইশিন্দুনা শাখি।
মফম অসি খৃস্তিয়নিতী, ইসলাম, অমসুং জুদৈজমগীদি অশেংবা মফম অমনি।
তরাতরেৎশুবা চহি চাগী মনুংদা, সিনাইগী থাপ্না লৈবা খৃস্তিয়ন ওথোরিতীশিংবু মুত্থৎখিঃ লানবন চনখৎলবা মোনাস্তরী খক্তমক লৈহৌখি।
অহানবা ক্রুসেদকী মতমদগী, সিনাইদা ক্রুসেদরশিংনা 1270 ফাওবা লৈখিবদু য়ুরোপিয়ন খৃস্তিয়নগী অপাম্বা হেনগৎহনখি অমসুং মোনাস্তরী অসিদা লাকখিবা অকিবা খঙদবা লাই খুইরম্বা চৎপশিংগী মশীং হেনগৎলকখি।
নোংপোক থংবা ওর্থোদোক্স চর্চকী মনুং চন্না লৈরিবা চর্চকী চপ-চাবা এদমিনিস্ত্রেতিবকী থাক অসি শক্লোন য়াম্মীঃ চর্চ মশামক য়াওনা, করিগুম্বা খরদা, মসি ওতোসেফালস ওই হায়না লৌনৈ, অতোপ্পশিংনা জেরুসালেমগী গৃক ওর্থোদোক্স চর্চ হায়না লৌনৈ।
অদুবু 2003দা রসিয়াগী অখং-অহৈশিংনা ইং 1869গী নবেম্বর 13দা আর্কবিশোপ কেলিস্ত্রাতস অমসুং কাইরো মেতোকিয়নগী কাউন্সিলনা খুৎয়েক পীখিবা মনুস্ক্রিপ অদুগী দোনেসন এক্ত অদু থেংনরকখি।
পালিমসেস্তশিং অসি চহিচা কয়াদগী অমুক্লক নৎত্রগা মসিদগী হেন্না হঞ্জিন-হঞ্জিন শিজিন্নবগীদমক শকখংনরি।
মপুং ফানা স্কেন তৌবদা লমায় অমমমদা চাওরাক্না মিনিৎ নিপাললোম চংই।
য়াম্লবা আইকন কয়া খোমগৎপা অসি 5শুবা (ওইবা য়াবা মওংদা) অমসুং 6শুবা চহিচাদা হৌরকখি, হায়রিবা অসি তোপ তোপ্পা সর্ভাইবেলশিং ওই; মোনাস্তরীশিংবু বাইজেন্তাইনগী আইকোনোক্লাজমনা খুৎ চংখিদবা, অমসুং লৌশিনখিদে।
আর্কিতেকচরগী ওইবা স্ত্রকচরশিং, অয়েকপা লাইশিং, অমসুং লাইরিকশিংবু য়োকখৎপা হায়বসি ফাউন্দেসন অসিগী মরু ওইবা মরমশিংগী মনুং চল্লি।
মসিগী পাক-চাওবা অসিনা মতম অদুগী য়াইফ-নুংঙাইগী মশক তাক্লি।
হান্নগী স্ত্রকচর অদু হৌজিক লৈরিবা মফম অসিগী অৱাং-খারোমদা য়ুম্ফম ওইবা অসিগা য়েংনবদা নোংপোক-নোংচুপকী ওইবা মরীগনা হেন্না শাগোন্নজরবসু, হৌজিক্কী স্ত্রকচর অসিদি হোরসতসু কৎপা অমা ওইরিবা অরিবা, অপিকপা লাইশংগী মফম অমদা শাখিবনি।
এদফুগী লাইশং অসি থিওদোসস Iনা পেগনশিংবু অৱাফমদা তাহনখিবা অমসুং 391দা রোমন লৈঙাক্কী মনুংদা খৃস্তেন লাইনিং চত্তবশিংদা অথিংবা থম্বগী য়াথং পীখিবা অদুগী মখা তারকপা ওইনা লাইনিংগী ওইবা মোন্যুমেন্ত অমা ওইনা শিজিন্নখিদবা হৌরকখি।
চহিচা কয়াদগী হৌনা, লাইশং অসি লৈকংলাগী লৈঙোই মখাদা অমসুং নাইলগী তুরেল খোঙবানগী লৈঙোইগী লৈরোলশিংগী মখাদা মিতর 12 রোম (ফুৎ 39) লুনা ফুমজিনখিদুনা চংখিবা হৌরকখি।
ইং 1860দা ওগস্তী মেরিএতী কৌবা, ফ্রেঞ্চ ইজীপ্তোলোজিস্ত অমনা, এদফু লাইশং অসি লৈঙোইলক্তগী লৌথোক্লকপগী থবক হৌরকখি।
গ্রেৎ জিম্বাবৱে অসি মুটিরিকিৱে পাৎ অমসুং মাস্বিঙ্গো সহরগী মনাক্ত খা-নোংপোক থংবা জিম্বাবৱে চীংশিংদা লৈবা মেডিভেল সহর অমনি। 
গ্রেৎ জিম্বাবৱে অসি লোকেল নীংথৌগী সনাকোনুং ওইনা থৌগল তৌখি হায়না থাজনৈ। 
মখোয় মোর্টার (অকংব নূঙ) য়াওদনা শাখি। 
ইহান হানব কনফার্ম তৌরব য়ুরোপিয়ান্‌শিংনা  কোয়রক্লম্বসি অথেঙব ১৯শুবা চহীচাদনি, মফম অসি থিজিন-হুমজিনবনা ১৮৭১ দা হৌখি।  
গ্রেৎ জিম্বাবৱেগী মফম অসি ৪শুব চহীচা এডি দা মরা চেৎখি। 
ডেভিড্‌ বিচ্‌ না থাজখি মদুদি সহর অমসুং মসিগী লৈবাক, জিম্বাবৱেগী নীংথৌ পানব লৈবাক অসি, ১২০০ দ্গী ১৫০০ ফাউবগী মনুংদা য়াইবী মরাং কাইনা পান্‌খি, অদুম ওইনমক ১৫০০ অদুৱাইগী অঙনব মতমদা জোআও ডে বেরোস না থাদোরকপ ডেস্ক্রিপ্সন অমনা হায়বদদি মসিগী মুৎখিবগী মতম অসি হেন্ন অঙনব মতমদা ওই। 
মখোয়শিং অসি হীল কমপ্লেক্স, ভেল্লি কমপ্লেক্স অমসুং গ্রেৎ এন্‌ক্লোজর হায়না খঙনৈ। 
ভেল্লি কমপ্লেক্স অসি মথক থংব অমসুং মখা থংব ভেল্লি রুইন্স হায়না, তোঙান তোঙানব মতমগী ওকুপেসন মতুং ইন্ন খায়দোকই। 
শক্তিগী মীৎয়েং অসি ১২শুব চহীচাদা হীল কমপ্লেক্সতগী গ্রেৎ এন্‌ক্লোজরদা, মথক থংব ভেল্লিদা অমসুং অরোইবদা মখাথংবা ভেল্লিদা হোংখি। 
অতোপ্প আর্টিফেক্‌সিংদা য়াওরিবশিংদি সোপ্‌ষ্টোন ফিগরাইন্স (মসিগী মনুংদা অমদি বৃটিশ ম্যুজিয়মদা লৈ), চফু, য়োৎকি গোংশিং, ফজনা শেম্লব শামু ময়া, য়োৎ অমসুং কোরিনা শাব পোৎশিং, য়োৎপাক্‌শিং, শেঞ্জেংগী তামচিন্‌শিং, কোরিগী প্লেটশিং অমসুং পাত্রশিং, সনাগী বিডশিং, খোঙজিশিং, লৈতেংশিং অমদি মখূমশিংনি।  
ইন্টরনেস্নেল কম্মর্স অসি লোকেলগো লৌউ-শীংউবগী মথক্তনি, মসিদা শা-যনগী মরুওইবা মফম কল্লি। 
পোর্টুগিজ ললোন ইতিক তৌবসিংনা ১৬শুবা চহীচাদা মেডিভেল সহরগী লেমহৌবশিংগী মরমদা তাখি, অমসুং মখোয়গী মরক্তগী খরগী লৈহৌব ইন্টরভিয়ু অমসুং ইশিন্‌হৌবসিংগী রেকোর্ডতা গ্রেৎ জিম্বাবৱে্বু সনা পুথোকপ অমসুং অরাপ্প ললোন-ইতিক তৌবগী ৱাফমগা লৈনহল্লি।
মহাকন ফোংদোক্‌খি মদুদি মুর্তি অদু মতুংদ থংননা লাকপ টোলেমিক ইরা (c. ৩২৩-৩০ বিসি) দা উৎখি, আলেক্‌জেণ্ড্রিয়াদ য়ুম্ফম ওইবা গ্রিক ললোন ইতিক তৌবসিংনা ইজিপ্সিয়ান অরীব পোৎশিং অমসুং স্যুডো-এন্টিকিতিজ খাথংব আফ্রিকাদ এক্সপোর্ত তৌব মতমদা। 
বেন্ট না নিরম চুম্ব আর্কিওলোজিকেল ত্রেনিংদি লৈখিদে, অদুমকপু আরাবিয়া, গ্রিস অমসুং এসিয়া মাইনরদা পাক শন্ন কোইখি। 
মখোয়গী অরীব জ্যুইস নত্রগ শাউথ আরাবিয়ান ডিসেন্ত কি চৎনবী অমা মখোয়গী নুপাগী পরীংনা মরম ওইদুনা ফংহৌবা অমা লৈ। 
ডা লেম্বা ক্লেম অসি ৱিল্লিয়ম বোল্টসন্সু (১৭৭৭ দা, ওষ্ট্রিয়ান হেবসবর্গ ওথোরিতিজ দা) রিপোর্ত্‌ তৌখি, অমসুং এএ এন্দরসন কৌবা অমন্সু (লিম্পোপো তুরেল্‌গী অৱাংথংবদা ১৯শুব চহীচাদা মহাক্কি লম কোয়বগী ৱারী ইদুনা)। 
মহাকন অহানবদা হীল কমপ্লেক্স কি মথক থংব টেরেস্‌শিংদা লোইবা অমোৎঅকাই হুন্দোকফমদা চাংয়েং কোম অহুম তৌখি, মদুদা কয়া মরু ওইদব চফু অমসুং য়োৎকি পোৎলমশিং পূন্ন ফংখি। 
কার্তোন থোম্পসন না খুদক্ত মহাক্কি বন্টুগী হৌরক্‌ফম থিওরি জোহনেসবর্গ তা তৌখিবা ব্রিটিশ এসোসিয়েসন্‌গী মিতিংদা লাউথোক্‌খি। 
রেডিওকার্বোন প্রমান অসি খুজিং ২৮ গী পূন্‌শিনবা অমনি, মসিগীদমক্ত অহানব মরী নত্তনা অতোই পুম্নমক, মসিগী উপাই অসি ঙল্লিঙৈ মতমদ্গী শীজিন্নব হৌখিবনি, মসি হৌজিক্তি অরানব ওইনা লৌনরবা, মসিনা ১২শুব দ্গী ১৫শুবা চহীচাগী ক্রোনোলোজি শৌগৎলি।   
কয়া হৈথোই শীংথোইদব মওংদা তৌথোক্তুনা সনা অমসুং অরীব পোৎলমশিং লৌথোকপ অসিনা পাক্‌শন্ন অকাই অতোই থোক্‌হন্‌খি, মমিং পনব য়াবদা রিচার্দ নিক্লিন হোল।
প্রেবেন কার্শোল্ম না ইরম্মি মদুদি কোলোনিয়েল অমসুং ব্লেক নেশ্নেলিষ্ট গ্রুপ্‌শিং অনীমকনা গ্রেৎ জিম্বাবৱেগী হৌখ্রব ৱারীশিং লৈবাক অসিগী হৌজিক ওইরিব ফিভম মখোয়গী ৱাখল্লোন্‌গা চানহন্নব, মমীং লৈরব মেডিয়াগী পুৱারী অমসুং ফিক্সন শীজিন্নদুনা শৌগৎনবা হোৎনৈ।  
পিকিরায়ি অমসুং কার্শোল্ম না হায় মদুদি মসিগী গ্রেৎ জিম্বাবৱেগী খুফোংদোক অসিগী শরুক অমনা মফম অসিদা সেতলমেন্ত অমসুং ইনভেষ্টমেন্ত শৌগৎনবা ওইনা তৌই। 
১৯৮০ দা অনৌবা মালেম পূম্বনা শক্‌খঙলবা মনীংতম্লব লৈবাক অসি মফম অসিগীদমক্ত অমুক হন্ন মমিং থোন্‌খি, অমসুং মসিগী মমিং চৎলবা শোপষ্টোন উচেক হকপা অদু রোডেসিয়ান ফিরালদ্গী অমুক হন্ন লৌথোক্তুনা অমসুং কোৎ ওফ আর্মসনা জাতিগী শিম্বোল ওইনা অমসুং অনৌবা জিম্বাবৱেগী ফিরালদ হাপখি। 
হান্নগী অসিগী খুদমদি কেন মুফুকাগী লাইরিক্‌নি, অদুম ওইনমক থবক অসি য়াম্ন কন্ন ক্রিতিসাইজ তৌখি। 
মসি গ্লোবেলাইজেসন্ন মরম ওইদুনা মাঙখিগদৌরব লৈবাক অসিগী মমল য়াম্লব পুৱারী অসি মাঙহন্দনা থম্ননবা শেমখিবনি। 
মফম অসিদা সেন্ত্রেল মেক্সিকোদা উবা ফংখিবা স্তাইলশিংবু নীংশিংহল্লিবা অমসুং অৱাংথংবা মায়া লোলেন্দশিংগী পূক অমদি চীন্স স্তাইলশিংগী আর্কিতেকচরগী ওইবা স্তাইল মখল কয়ামরুম উবা ফংই।
হায়রিবা সহর অসিদা মখল কয়াগী আর্কিতেকচরেলগী ওইবা মওংশিং অসিবু ওইহল্লকখিবা মরম অমা ওইনা মায়া লৈবাক্তা য়াম্লবা মখল কয়াগী মীওই মশিংনা খুন্দারম্বা য়াই।
ইতজাগী ওইথোকপা য়াবা ৱাহন্থোক অমা হায়রগদি ইতস (ইতজ) অসিদগী "সোর্সরর", অমসুং হা, "ৱাতর", হায়বদি "এনচেন্টর (নৎত্রগা এনসেন্টমেন্ত) ওব ৱাতর" হায়বনি।
মসিগী মওং অসিনা chʼ অমসুং ch অসিগী মরক্তা লৈরিবা ফোনেমিক ওইবা খেন্নবা অসিবু লেংদনা থম্মী, মরমদি chʼeʼen হায়রিবা বেজ ৱর্দ (হায়রিবা অসি, অদুওইনমক, মায়াদদি মসি স্ত্রেস তৌদে) অসি পোস্তাবিওলর ইজেক্তিব এফ্রিকেত কন্সোনেন্ত অমনা হৌই।
মসিগী সিনোতশিং অসিগী মনুংদা, "সিনোত সাগ্রাদো" নৎত্রগা সেক্রেদ সিনোৎ (অশেংবা গুহা নৎত্রগা সেক্রিফাইস তৌবগী গুহা হায়না মখল কয়া থোক্নসু খংনরিবা), অসি খ্বাইদগী মমিং লৈবা অমনি।
মসিগী মহুত্তা, সহর অসিগী রাজনিতীগী ওইবা লুপ অদু "মলতিপল" ওইবা পথাপ অমনা শেম্লম্বা য়াই, মসিদা অৱাংবা থাক্কী চারোন নাইনা পানবা কাংলুপকী মীহুৎশিংনা শেম্বা কাউন্সিলগী খুথাংদা চলাইবা ওইনা উবা ফংই।
মসি, অদুম ওইনমক, অথেংবা ক্লাসিক অমসুং তর্মিনল ক্লাসিক্কী অঙনবা শরক য়ৌরকপদনি অৱাংথংবা মায়া লোলেন্দশিং অসিদা চাওনা কোনুং শেমগৎলকপা, ময়োল ওইরকখিবা অমসুং মতিক লৈবা রাজনীতীগী, খুন্নাইগী, শেন্মিৎলোনগী, অমসুং অৱাংবা ৱাখল্লোনগী পুনশি মহিং লৈবা মফম অমা ওইরকখিবা।
হ্যুনাক সীলনা শক্তি পাইরকখিবগী মরাইবক অদু মহাক মশামক্না লেপচখি।
অমরোমদা চিচেন ইতজা অসি মতম অমদা হুরানবিখি অমসুং হুন্দোকখিবগী আর্কেওলোজিকেল ওইবা খুদম কয়া ফংবগা লোয়ননা, চিচেন ইতজা অসি মশক থোক্না সহর ওইদ্রিঙৈ মতম অদু ফাওবদা, মায়াপনগী ওইরম্লোই হায়বগী ময়েক লারবা খুদম কয়া অমগসু উবা ফংলি।
চিচেন ইতজাগী অৱাংবা থাক্কী থবক থৌরম কয়া লেপখ্রবা মতুংদা, সহর অসি খুন্তাক লানশিখিবা লৈতে।
মোন্তেজোনা খোংমী-লান্মী অনৌবা কয়াগা লোয়ননা 1531দা য়ুকাতনদা হল্লকখি অদুগা নোংচুপ থংবা সমুদ্র খোংবান্দা লৈবা কেম্পিছেদা মেন বেজ লিংখৎখি।
নাহা ওইরিবা মোন্তেজোনা মতুং তারকপদা মহাক্না স্যুদেদ রিএল হায়না মমিং ওনখিবা, চিচেন ইতজাদা থুংলখি।
থা কয়া হৌখ্রে, অদুবু অনৌবা খোংমী-লান্মীদি অমত্তা থুংলখিদে।
ইং 1531দা, স্পেনিশ খুদিংমক য়ুকাতন পেনিন্সুলাদগী তান্থোকখি।
ইং 1860দা, দিজাইয়র চার্নেনা চিচেন ইতজাবু মিৎয়েং চংখি অমসুং ফোতোগ্রাফ কয়া লৌখি অদুগা সিতেস এত রুইনেস এমেরিকাইনেসতা (1863)দা ফোংখি।
ওগস্তস লে প্লোঞ্জিওন্না মসিবু "চাকমোল" (মতুং তারকপদা মেসোঅমেরিকাদা ফংবা স্তেত্যুয়ারি অসিগী মখল খুদিংমকপু মশক তাকপা ৱাহৈ অমা ওইরিবা, "চাক মূল" হায়না মমিং ওনখিবা) হায়না কৌখি।
ইং 1894দা দি য়ুনাইতেদ স্তেত কোন্সুল তু য়ুকাতন, এদ্বার্দ হর্বর্ত থোম্পসন্না চিচেন ইতজাগী অরিবা মফমশিং য়াওনা, হাচিয়ন্দা চিচেন অসি লৈখি।
থোম্পসন অসি ইং 1904দগী 1910 ফাওবদা সনা, কোরী, অমসুং অহকপা জেদ অমসুং লোয়ননা প্রি-কোলুম্বিয়াগী মায়াগী ফীজেৎ অমসুং উনা শাবা খুৎলাইশিংগী অহানবা খুদমশিংনি হায়না থাজনরিবা অদুবু ফংলকখিবা মফম, সিনোদ সাগ্রাদো (সেক্রেদ সিনোদ) অসিবু তৌথোক্তুনা থিদোকপগীদমক শকখংনরি।
মেক্সিকন রিভোল্যুসন অমসুং মসিগী মতুং তারকপা তংদুন লৈতাদবা সরকার অমদি, মসিগা লোয়ননা মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও অসিনা প্রোজেক্ত অদুবু দিকেদ অমা থিন্থহনখি।
মতম অসিমক্তদা, মেক্সিকন সরকারনা এল কেস্তিল্লো (কুকুলকনগী লাইশং) অমদি গ্রেত বোল কোর্তপু এক্সকাভেত তৌখি অমসুং অমুক হন্না শেমগৎখি।
মতম অদুদা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা লৈখিবা থোম্পসন্না য়ুকাতনদা অমুক হন্না হল্লকখিদ্রে।
ইং 1944দা থোম্পসন্না আইনদা অকায়বা পীরম্বা লৈতে হায়না মেক্সিকন সুপ্রীম কোর্তনা লাউথোকখি অমসুং চিচেন ইতজা অসি মখোয়গী অশেংবা ফম্বাল কাগদবা চাদা নাওদাদা পীথোকখি।
ইহান হানবা অদু নেস্নেল জীওগ্রাফিকনা স্পোন্সোর তৌখি, অমসুং অনিশুবা অদুনা প্রাইবেত ইন্তরেস্তশিংনা লৌখৎখি।
সহর অসি কেস্তিলো পৈরামিদ অমসুং লাস মোঞ্জাস, ওসারিও অমসুং মেইন খা-নোংচুপ থংবা গ্রুপশিংগীদমক মফমশিং অদু লৈতেম মান্ননবা শেম্বদা চাউনা হোৎনখিবগা লোয়ননা, মরুওইবা আর্কিতেকচরেলগী ওইবা কাংলুপশিং শানবগীদমক খুৎশেমগী ওইবা মওংদা লৈতেম মান্নহনখিবা, কিন্থরবা চিংমাইদা শাখি।
হায়রিবা নুংগী দলান ময়াম অসি অয়াম্বনা মমাংঙৈদা অঙাংবা, অশংবা, হিগোক, অমসুং পর্পল মচুনা শংলম্মী।
য়ুরোপ্তা লৈরিবা গোথিক কেথদ্রেলশিং অদুগুম্না, মচুশিং অসিনা মপুং ফাবা মশক অমা পীবদা নত্তনা মথোলশিং অসিগী ফিদম্নফম ওইবা মওংদা শাফু অমা পীবদা চাওনা শরুক য়াখি।
পূক-স্তাইলগী য়ুমশা অসি মহৌশাগী ওইবা মোজেকনা লৈতেংবা মথক থংবা মমায়দা তোপ তোপ্পা মওং-মতৌশিং য়াওবা উৎলি অদুবু পূক্কী চপ-চাবা মফমগী অনানবা ভেনীরশিং অদুগী মায়োক্নরিবা, পূক হার্তলেন্দগী ব্লোক মেজন্নরিগী ফক্লাংশিং অদুগী আর্কিতেকচর অদুগদি মখোয়গা খেন্নৈ।
অৱাং-নোংপোক থংবা সিরিথাক্কী বালুস্ত্রেদশিং অদুগী মখাথংবা শরুক্তা লিনগী মকোকশিং হকপা থেংনৈ।
হৌগৎলকপদা কয়ারক হন্না মায় পাকখিদ্রবসু, মখোয়না পৈরামিদ অদুগী অৱাংথংবা নাকললোমগী মখাদা সিরিথাক অমা থেংনরকখি।
মেক্সিকন সরকারনা অরিবা পৈরামিদ অদুদগী অরোনবা লাইশং অদু য়ৌবা সিরিথাক অদু কাখৎলগা লৈবা অৱাংথংবা সিরিথাক্কী, মখাথংবা শরুক্তগী তনেল অমা এক্সকাভেত তৌখি, অদুগা মদুবু তুরিস্তশিংগীদমক হাংদোকখি।
পেনেল অমদা, শান্নরোইশিংগী মরক্তগী অমবু মকোক কক্তুনা; অশোকপা অদুদগী চেন্থরকপা ঈগী ঈচেল অদুনা থেক্না কোয়না চেনবা লিন অমগী মওংদা চেল্লী।
খা থংবা অরোইবদা অতোপ্পা, খরা হেন্না চাওবা, অদুবু কিন্থ-মন্থরবা লাইশং অমা লৈরি।
মদুগী মনুংদা লানগী তাঙ্কক অমা উৎলিবা, কায়থরবা, চাওরবা ম্যুরেল অমা লৈরি।
মসি নাকল মরিমক্তা পিক্লম্বদগী চাওথোরকপা সিরিথাক অমমমগা লোয়ননা, মায়া অমসুং তোলতেক মওংশিংবু পুনশিন্নদুনা শাবনি।
মসিগী মনুং-থংবদা আর্কেওলোজিস্তশিংনা করিগীদমক শাখিবনো হায়বদি খংবা ঙমদবা, নুংদা হকপা চাওরবা কোন ময়ামগী মপৈ অমা থেংনরকখি।
মসিগী মমিং অসি "এতলান্তেস" কৌবা, পাম্বোম থাংগত্তুনা ঙাকখৎলিবা নুপাগী হক্লগা থম্বা অপিকপা মীতমশিংনা ঙাকখৎতুনা থম্বা স্ত্রকচর অসিগী মথক্লোমদা লৈবা অলতারশিংগী পরেং অমদগী লৌখিবনি।
মসিগী মফম অসি তুলাগী তোতেক কোনুংদা লৈবা Bশুবা লাইশংগা হিরম খরদা মান্নৈ, অমসুং মসিনা মফম অনি অসিগী মরক্তা নাৎকী ওইবা মওংদা ফাওদোক-ফাওজিন তৌনবগী মওং খরা উৎলি।
লাইশং অসিনা দি তেম্পল ওব দি চাক মূল কৌবা হান্নগী স্ত্রকচর অমগী মথক্তা খুমশিল্লি নত্ত্রগা কুপশিল্লি।
মফৈ লিশিংগী কাংলুপ অদুগী খারোমদা খরা পিকথবা, অমগা অমগা-ফাওনবা দলান অহুমগী কাংলুপ অমা লৈ।
x's অমসুং o's গী ৱাখল্লোন অমগা লোইননা মথক থংবা মমায়গী তাঙ্কক অদু স্ত্রকচর অসিগী মমাংথংবদা উৎলি।
এস্তোলোক্কী লাইশং অসি ইকুই কুইদ্রিঙৈ মমাংদা শেমজিনখিবা ওসারো প্লেতফোর্মগী মপাল্লোমদা লৈবা লাইশংনি।
‌এস্তোলোক লাইশং অমসুং ওসারিও অনিগী মরক্তা লোন্নবা স্ত্রকচর কয়া অমা লৈরিঃ কুকুলকন (এল কেস্তেলিনো)গা থংনবা মমিং মান্নবা স্ত্রকচর অদুগা দিজাইন মান্নবা ভীনসকী প্লেতফোর্ম, তোম্বসকী প্লেতফোর্ম, অমসুং অপিকপা অকোয়বা মমিং লৈতবা স্ত্রকচর।
কেসা কোলোরাদা (স্পেনিশ্তা "অঙাংবা য়ুম") অসি চিচেন ইতজাগী খ্বাইদগী ফজবা মাংহন্দনা য়োকখৎলবা দলান অমনি।
ইং 2009দা, INAHনা কেসা কোলোরাদাগী মনিংথংবা চেকপল অদুগা তাইনবা অপিকপা বোল কোর্ত অমবু অমুক হন্না শেমজিনখি।
মসিগী দলান অসিগী মমিং অসি মায়াগী লোকেল কাংবুনা হান্নদগী কৌনদুনা লাক্লি, অমসুং অইবা খরনা মসি হৌজিক্তি লৈত্রবা স্তক্কোদা য়েকপা শজিগী লাইয়েক অমগী মতুং ইন্না থোনখিবনি হায়না পল্লি।
স্পেনিশতা মসিগী কমপ্লেক্স অসি লাস মোঞ্জাস ("লম্বোইবশিং" নৎত্রগা "লম্বোইবশিংগী লৈফম") হায়না মমিং কৌই, অদুবু মসি লৈঙাক্কী কোনুং ওইরম্মী।
হায়রিবা তেক্সশিং অসিদা ক'অক'উপাকল কৌবা লৈঙাকপা অমগী মমিং তোইনা পল্লি।
মসিগী মমিং অসি মনুংদা লৈরিবা নুংগী মরৈ-মরৈ কোনবা সিরিথাক অদুদগী লৌখিবনি।
শাংলবা, নোংচুপলোমদা ওনশিনবা মমায় অদুদা থোং তরেৎ পাল্লী।
দলান অদুগী খা-থংবা অরোইবা অদুদা চংফম অমা য়াওই।
য়ুম্থক কুপ্পীবদুগী মনাক নক্না লৈবা, চেম্বরশিং অদুগী মনুংদগী অমদা অয়েকপা খুৎকী অনম্বা মমি অমা তারী।
শুরুং অসিগী লৈফম অসি হৌজিক্কী মতমদা ফজনা মমিং লৈরে।
ই. ৱিলিস এন্দ্র্যুস IV নসু শুরুং অসি 1930কী মতমদা থিজিবা চৎলুরে।
সেপ্তেম্বর 15, 1959দা, জোস হম্বের্তো গোমেজ, কৌবা লোকেল গাইদ অমনা, শুরুং অদুদা মান্নদবা চেকপল অমা লৈরি হায়বা থেংনরকখি।
লাইরিক অসি ফোংদ্রিঙৈ মমাংদা, বেঞ্জমিন নোর্মন অমসুং বেরন এমান্যুএল ভোন ফ্রিয়দ্রিক্সথালনা স্তেফেন্স উন্নরবা মতুংদা চিচেন্দা চৎখি, অমসুং মখোয় অনিনা ফংলকখিবা অদুগী রিজলৎশিং অদু ফোংখি।
চিচেন ইতজা ফাওবগী হাইৱে অসি গভর্নর কেরিল্লো পুয়ের্তোনা 1923 দা ওফিসিএল ওইনা হাংদোখি।
1930দা, মায়ালেন্দ হোতেল অসি কারনেজি ইন্সতিত্যুসন্না লৌশিনখ্রবা হাচিয়েন্দা চিচেনগী হেক অৱাং থংবা মায়কৈদা হাংদোকখি।
ইং 1972দা, মেক্সিকোনা দি লে ফেদরেল সোবর মোন্যুমেন্তোস ৱাই জোনাস আর্কিওলোজিকাস, আর্তিস্তিকাস এ হিস্তোরিকাস (অরিবা ফুরা অমসুং আর্কেওলোজিগা ওইবা, কালাগী ওইবা অমসুং পুৱারীগা শাগোন্নবা মফমশিং) অসি লিংখৎখি, মসিনা লৈবাক অদুগী চিচেন ইতজা য়াওনা প্রি-কোলুম্বীয়ন মতমগী ফুরা-দলানশিংবু ফেদরেল ওনর্শিপকী মখাদা থমখি।
তুর গাইদশিংনসু তোপ-তোপ্পা একোস্তিকেল ওইবা মশক অমা চিচেন ইতজাদা উৎপীরক্কনিঃ দেক্লের্কনা থিগৎখিবা ক্বেৎজেলগা মান্নবা মওংদা উচেকনা খোঙবগী মখোল মানবা অমা সিরি থাক অদুগী মমাংদা খুবাক খুবা মতমদা এল কেস্তিল্লো পৈরামিদ অদুদগী খোন্থাং অমা পীথোরক্কনি।
সাইতশিংবু মেনেজ তৌরিবা INAH না মোনুমেন্ত কয়াবু মীয়াম্না চঙবগী পাম্বৈদগী থিংজিনখি।
তশেংনমক্কীদি রিএল এস্তেত দিভলপর অমসুং হান্নগী ন্যু য়োর্ক স্তেত সেনেতর ৱিল্লিয়ম ঐচ রেনোল্দসকী প্রোজেক্ত অমা ওইরিবা, বিলদিং অসি খ্রাইস্লর কোর্পোরেসনগী হেদ ওইরিবা ৱালতর খ্রাইস্লরনা শাগৎখি।
ইং 1952দা এনেক্স অমা লোইশিনখি, অদুগা বিলদিং অসি খ্রাইস্লর ইমুংনা ওল্লকপা চহিদা, য়াম্লবা অনৌবা মপু ওইগদবা কয়া অমা ফংদুনা য়োন্থোকখি।
হায়রিবা চহিচা অসি ময়েক লারবা খুন্নাইগী অমসুং তেক্নোলোজিগী ওইবা অহোংবা কয়া উবা ফংখি।
ওল্লকপা চহিদা, খ্রাইস্লরবু তাইম মেগাজিনগী “পার্সন ওফ দি ইয়ার”গী মীংথোল পিখি।
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও লোইশিল্লকপগী মতুং তারকপগা লোইননা, য়ুরোপিয়ন অমসুং অমেরিকন আর্কিতেক্তশিংনা ইচম চম্বা দিজাইনশিং অসি অনৌবা মতমগী মশক ওইনা অমসুং আর্ত দেকো স্কাইস্ক্রেপরশিং অসি চাওখৎপা, ইন্নোবেসন, অমসুং মোদর্নিতীগী মশক তাকপা ওইনা উবা হৌরকখি।
মহাকনা য়ুম অদু শাবগী থৌরম য়াৎপা অদু শরুক য়াদ্রিঙৈ মমাঙদা, কোনে আইলেনগী দ্রিম্লেন এম্যুজমেন্ত পার্ক শেমগৎপগী মতাংদগী হৌনা রেনোল্দসবু মীয়াম্না থোইদোক হেন্দোক্না মশক খঙনরম্মী।
চহি কয়া অমা পন্থরবা মতুংদা, 1927দা আর্কিতেক ৱিলিয়ম ভেন এলেনবু রেনোল্দসনা মফম অদুদা মথোল-নিফুগী য়ূম অমা দিজাইন তৌনবগীদমক নেকখি।
ভেন এলেনবুনা তশেং-তশেংবা, ৱাখল লৈরবা আর্কিতেক অমনি অদুগা সেভেরেন্সবুনা ফর্ম অদুগী শেল-থুম পান্নবদা হৈথোইশিংথোইরবা ললোন-ইতিক তৌবা মীওই অমনি হায়না ভেন এলেন অমসুং সেভেরেন্স, মখোয় অনী অমনা-অমবু শিংথানরম্মী।
হপ্তা অনিগী মতুংদা, প্রপোজল অদু মথোল 63 গী বিলদিং অমগী ওফিসিএল ওইবা থৌরাং অমদা ওইনা হোংখি।
থংনবা মথোল 56 কী চানিন বিলদিং অদুশু শেমগৎ-শাগৎলম্মী।
জুন 1928দা থৌরাংশিং অদু অয়াবা পীখি।
ওগস্ত 1928দা ফোংখিবা, রেনোল্দস বিলদিংগী দিজাইন অদুগী মহুত্ত মহাক্না অতোপ্পা দিজাইন অমা থৌরাংখি।
ওকতোবর 28দা কোন্ত্রেক অমা খুশিন্নখি অমসুং থুগাইবগী থৌওং অদু নবেম্বর 9দা মপুং ফানা লোইশিনখি।
দোম অদুগী দিজাইন শেমদোক-শাদোকপগী থৌরম অদু 1928কী অরোইবা শরুক্তগী হৌরগা 1929গী অঙনবা শরুক ফাওবা মখা চৎথখি।
মখা চত্থরকপদা, দিজাইন অদু ৱালতর খ্রাইস্লরনা বিলদিং অদু খ্রাইস্লর কোর্পোরেসনগী ময়াইলোইশং ওইহন্নবগী ৱাখল্লোন্না অহোংবা পীরম্মী, অমসুং মখল কয়াগী আর্কিতেকচরেল ওইবা মচাক কয়া খ্রাইস্লর ওতোমোবাইল প্রদক্তসকী মখাদা, শম্না হায়রবদা প্লাইমাউথকী হুদ ওর্নামেন্তশিং অসি শেম্লকখি (য়েংবিয়ু)।
বিলদিং অদু জানুৱারী 21, 1929দগী মপুং ফানা শাবা হৌখি।
য়াংনা হপ্তা অমদা মথোল মরীমুক শাবা, য়াম্না মিপাইনিঙাই ওইবা স্তীল-ৱার্ক কন্সত্রকসন অমা ওইরবসু ইস্কাই-ইস্ক্রেপর অদু শাবাদা কনাগুম্বা অমত্তগী থৱায় মাংখিদে।
থোইদোক হেন্দোকনা "পৃথিবীদা খৱাইদগী ৱাংবা বিলদিংনি" হায়দুনা 40 ৱাল ইস্ত্রিত অমসুং খ্রাইসলর বিলদিং অনী অসি চাংদম্নবা হৌরকখি।
ৱুলৱার্ড বিলদিংগী অৱাংবা অদু নমথরবা মতুং অমসুং 1929 গী লাইবক থিরবা ৱাল স্ত্রিত ক্রাস থোক্কদবগী নোংমা ৱাৎলিঙৈ, ওক্তোবর 23, 1929দা ইস্পাইর অদু পানখৎপা হৌখি।
তাৱর অসি শাগৎপগী মতাংদা লেপ্তনা ভর্চ্যুএল্লি পাউ ফোংখিবা ন্যু য়োর্ক হেরাল্দ ত্রিব্যুন অসিফাওবদা, স্পাইর অদু পুখৎলক্লবা নুমিৎ খরগী মতুংদা নত্তনা মদুগী মমাংদা স্পাইর অদুগী ইনস্তোলেসনগী মতাংদা পাউদম অমত্তা পীরকখিদে।
বিলদিং অদুগী লোব্বীদা, শেঞ্জেংগী প্লাগ অমদা "সিভিক এদ্ভান্সমেন্ততা মিস্তর খ্রাইস্লরগী মতেংবু শকখংবা উৎপা ওইনা" হায়না থাদুনা থম্মী।
খ্রাইস্লর বিলদিং অসি মিল্লিয়ন $14দা মমল হাইগৎলকখি, অদুবু কুপর য়ুনিয়ন্না মপু ওইবা মফমশিংদা তেক্স লৌথোকপগী অয়াবা পীবা 1859গী লো অমগী মতুং ইন্না সহরগী ওইবা তেক্স লৌখিদে।
মসিগী মায়-পাকপা অসিদা ভেন এলেন্না পেনজগদবা অদু ৱালতর খ্রাইস্লরনা মতুং তারকপদা মহাক্কী আর্কিতেকচরেল ফীগী বেলেন্সে পীবিখিদবা অদুনা ওইহনলমখিদবা য়াই।
অদুমওইনমক, খ্রাইস্লরগী মায়োক্তা লাকপা লোসুত অদুনা ভেন এলেনগী আর্কিতেক্ত অমা ওইবগী মিংচৎ অদু শোকহনখি, মসিগীসু মথক্তা গ্রেৎ দিপ্রেসন অমসুং নেগাতিব ক্রিতিসিজম কয়ানা মহাক্কী কেরিয়র অদু তাঙ্গোই তাহন্দুনা লোইশিনখি।
ইং 1944দা, কোর্পোরেসননা 666 থর্দ এভিন্যুদা লৈবা, বিলদিং অদুগী নোংপোক থংবলোমদা 38 স্তোরী অমা শাগৎনবা থৌরাংগীদমক ফাইল তৌখি।
হান্নগী বিলদিং অদুদা শিজিন্নখিবা নুং অদু মখা তানা শাখিদবনা, মদুগা মান্নবা অমা শেম্বা তাখি।
বিলদিং অদু লেপ্নখিবা মমল $98 মিলিয়নদা 1953 দা ইমুং অদুনা ৱিলিয়ম জেকেনদোর্ফতা য়োন্থোকখি।
মতম অদুদা নিউ য়োর্ক সিতিগী পুৱারিগী ওইনা খৱাইদগী চাওনা য়োনখিবা রিয়েল ইস্তেত অমনি হায়না পাউদম্নখি।
অহানবা ওইনা 1961 দা বিলদিং অদুগী ইস্তেনলেস ইস্তীলগী এলিমেন্তশিং, নিদল, ক্রাউন, গার্গোইলস অমসুং এন্ট্রান্স দোরশিং, য়াওনা শেংদোখি।
কম্পনি অদুনা বিলদিং অদু $35 মিলিয়নদা লৈখি।
ইস্পাইর অদু হান্নগী ফিভমদা শেমজিনবগী থবক চৎথখি অদুগা 1995 তা লোইশিনখি।
শিত্তোক-শেংদোকপা অদু দি নিউ য়োর্ক লেনমার্ক্স কঞ্জার্ভেন্সি লুসি জি মোসেস প্রিজার্ভেসন এৱার্দ ফোর 1997 ফংখি।
জুন 2008তা, অবু ধাবি ইনভেস্তমেন্ত কাউন্সিলনা TMWগী 75% ইকোনোমিক ইন্তরেস্ত, বিলদিং অদুদা লৈরিবা তিশ্মেন স্পেয়র প্রোপর্তীসতগী 15% ইন্তরেস্ত, অমসুং থংনবদা লৈবা ত্রাইলন্স রিতেল স্ত্রকচরগী US$800 মিলিয়নগী শেয়র অমগা লৈনবা য়ানবগী পাউদম লাকখি।
মসিনা বিলদিং অসিগী অপুনবা মৈ চিংবগী 21% হন্থরকখি, ঈশিং শিজিন্নবদা 64% হন্থরকখি, অমসুং অরেম-অপাগী চাং 81% রিসাইকল তৌখি।
ফিলোসোফিকেল প্রেক্তিস্‌কি এথিক্স।" 
ফিলোসোফি হায়বসি, পৃথীবিগী মহৌশাগী ওইবা ৱাফম (মেতাফিজিক্স নত্রগা থিওরি ওফ একজিষ্টেন্স), থাজবগী অচুম-চুমদা (এপিষ্টেমোলোজি নত্রগ থিওরি ওফ নোলেজ), অমসুং পুন্সিগী মচৎ (এথিক্স নত্রগ থিওরি ওফ ভাল্যু) হায়রিবা অসিগী মরমদা হেন্না নত্রগা ৱাৎনা সিস্তমেতিক ওইবা মওং অমগী চৎনবা য়াবা ক্রিতিকেল থিঙ্কিং অদুনি।
য়েৎনখিদ্রবা এজুম্পসন্‌শিংবু মরম চানা অমসুং মপুং ওইনা মালেম পৃথীবিগী মরমদা চুংশিন্নবা থাজবশিংনা পূল্লবা ৱাখল্লোন অসিবু মেতাফিজিক্সনা মহুৎ শিল্লি।   
19শুবা চহীচাদা, মোডর্ন রিসার্চ য়ুনিভর্সিটিশিং য়ামখৎলকপনা একাডেমিক অমসুং অতোপ্পা হীরমশিং প্রোফেস্নেলাইজ অমসুং স্পেসিয়েলাইজ ওইহল্লক্‌খি। 
এগেন্স ডা লোজিসিয়ান্স হায়বসিদা পিরহোনিষ্ট ৱাংঙুরোই সেক্সতস্‌ এম্পিরিকস্‌না প্লেটো, এরিষ্টোতল, জেনোক্রেতস্‌ অমসুং ষ্টোইক্সনা অয়াবা পীখ্রবা শরুক অহুম ওইনা দিবিজন অসি পল্লদুনা অরিবা মতমগী গ্রী ৱাঙুরোইশিংনা ৱাঙুলোল অসিবু মখল কয়াগী ওংদা খাইদোকখিবগী অকুপ্পা মরোল অদু পীরি।  
সোক্রেতস্‌না থৌইন্সিন পীবা অতোপ্প থাইনগী ওইবা ৱাংঙুরোল্‌গী চৎনবীশিংগী মনুংদা সিনিসিজম, সিরেনাইসিজম, ষ্টোইসিজম অমসুং একাডেমিক স্কেপ্টিসিজম য়াওই। 
মরুওইবা মেডিভেল থিঙ্করশিংগী মনুংদা শেন্ত ওগস্তিন্‌, থোমাস এক্বিনাস, বিথিয়স্‌, এন্সেল্ম অমসুং রোজর বেকোন য়াওই।
মমীং লৈবা অনৌবা মতমগী ৱাংঙুরোইশিংগী মনুংদা স্পিনোজা, লেবনিজ, লোক্কে, বর্ক্লি, হ্যুম, অমসুং কেন্ত য়াওই। 
অরীব মতমগী গ্রিক্‌শিংবু ইথিল পীরমগনি হায়না থাজরিবা কোস্মোলোজিগী মরমদা পীবা ফিলোজোফিকেল স্পেক্যুলেসন্স অয়াম্বা বেবিলোনিয়ান এস্ট্রোনোমিদা য়াওই। 
অথেংবা জিৱিশ ৱাংঙুলোল অসি অকনবা নোংচুপ্লমগী ইন্তল্লেকচুয়েল ইথিলগী মখাদা লাক্‌খি অমসুং মসিদা হস্কালাহ (জিৱিশ এনলাইতনমেন্ত), জিৱিশ একজিষ্টেন্সিয়েলিজম অমসুং রিফোর্ম জুডাইজম পুশিল্লক্‌খিব মোজেস মেন্দেলসসন্‌গী থবক্‌শিং য়াওই।
ইস্লামিক ৱাংঙুলোল অসি ইস্লামিক চৎনবীদগী হৌরকপা ৱাংঙুলোল্‌গী থবক্‌নি অমসুং অয়াম্বনা আরাবিক্‌তা তৌই। 
অঙনবা মতমগী ইস্লামিক ৱাংঙুলোলনা গ্রিক ৱাংঙুলোলগী চৎনবীশিংবু অনৌবা মাইওন অমদা পুরক্‌খি।  
অল-কিন্দি (9শুবা চহীচা), অভিসেন্না (980-জুন 1037) অমসুং অভেরোজ (12শুব চহীচা) গুম্বা ৱাংঙুরোইশিংগী মরক্তা, এরিষ্টোতলগী থবক্‌না য়াম্না ইথিল পীখি। 
ইবন্‌ খলদুন ৱাংঙুলোলগী ইতিহাস্‌তা ইথিল পীখিব থিঙ্করনি।
তোঙান তোঙানবা মওংশিংদা আর্থ হনবা অমসুং তোঙানবা চৎনবীশিংনা য়ারবা অমসুং য়াদবা, ভারত্‌কি ৱাংঙুলোলগী চৎনবীশিংনা মরুওইবা ৱাখল্লোন্‌ অমসুং আইদিয়া কয়ামরুম শিবর তৌই।
ভারত্‌কি ৱাংঙুলোল অসি ভেদ্গা মখোয়গা লৈনরিবা মরীদা অমদি মখোয়গী মনুংদা য়াওবা ৱাখল্লোন্‌শিংদা য়ুম্ফম ওইরগা অয়াম্বনা খাইদোকই।
উপনিশদশিংগী ৱাখল্লোন্‌গা চুংশিন্নবা স্কুল্‌শিং, "ওর্থোডোক্স" নত্রগা "হিন্দু" চৎনবীশিং হায়না কৌনবা অসি অয়াম্বা মতমদা দর্শন্‌শিং নত্রগা ৱাংঙুলোল্‌শিং তরুক থোকনা খায়দোকইঃ শঙ্খ্য, য়োগ, ন্যায়া, ভৈশেশিকা, মিমামসা অমসুং ভেডান্ত।
চপ মান্নবা য়ুম্ফম লৌমিন্নরগা মখোয়না হিন্দুইজম মনুংদা মমায় য়াম্বা ৱাংঙুলোল্‌গী ওইবা ৱাহন্থোকশিংসু উৎলি। 
"হিন্দু" ওইনা তোয়না উবা, ওর্থোডোক্সমক্তি ওইদবা (মখোয়না তোঙান তোঙানব স্ক্রিপচরশিংবু মহৌশাগুম লৌবা, খুদম ওইনা শাইভা অগামাশিং অমসুং তন্ত্রশিং) অতোপ্পা স্কুলস ওফ থোৎসু লৈ, মখোয়শিং অসিদা পশুপতা, শাইভা শিদ্ধান্ত, অনী-লোংদবা তান্ত্রিক শাইভিজম (হায়বদি ত্রিকা, কাউলা, অসিনচিংবা) গুম্বা শাইভিজমগী তোঙান তোঙানব স্কুলশিং য়াওই।  
মীওইবা অমগী "আত্মা" নত্রগা "থৱায়" অমা লৈ হায়বা য়াদবা হায়বসি খ্বাইদ্গী ফাওবা বুদ্ধিস্ত পারা অমনি।  
জৈন ৱাংঙুলোল অসি "অনওর্থোডোক্স" চৎনবীশিং অনীখক্‌ লৈহৌরিবা অসিগী মনুংদা অমনি (বুদ্ধিজমগা লোইননা)।
জৈন্‌ ৱাখল্লোন্ন থাজৈ মদুদি লেংলি পাল্লিব পুম্নমক অসি সাইক্লিক ওই, মতম চুপ্পগী ওই অমসুং শেম্বা-শাবা লৈতে। 
মফমশিং অসিদা, বুদ্ধিস্ত ৱাখল্লোন অসি তোঙান তোঙানব ৱাংঙুরোল্‌গী ওইবা মখল কয়াগী লোল শীজিন্নবা (টিবেতান, চাইনিজ অমসুং পালিগুম্বা) চৎনবীশিংদা চাওখৎলক্‌খি। 
থেরাভাদা স্কুল্‌গী ৱাংঙুরোল অসি শাউথইষ্ট এসিয়াগী লৈবাক্‌শিং হায়বদি শ্রিলঙ্কা, বর্মা অমসুং থাইলেন্দদা মশীং য়াম্না লৈ। 
বুদ্ধ লৈখিদ্রবা মতুংদা, য়াম্লবা গ্রুপ্‌শিংনা মহাক্কি মরুওইবা পাউতাক্‌শিংবু মওং-মরীন নাইহনবা হৌখি, মমৈথংদা অভীধর্ম্ম কৌবা মপূংফাবা ফিলোসোফিকেল সিষ্টেমশিং ওইনা শেমগৎখি। 
অরিবা মতমগী অমসুং মেডিভেল ভারত্তা বুদ্ধিষ্ট ৱাংঙুরোল্‌গী স্কুলশিং, সব-স্কুল্‌শিং অমসুং চৎনবীশিং মশীং থীঙমদনা লৈ। 
ৱাংঙুলোল্‌গী চৎনবীশিং অসিনা টাউ, য়িন অমসুং য়াং, রেন অমসুং লি গুম্বা মেটাফিজিকেল, পোলিটিকেল অমসুং এথিকেল থিওরিশিং শেম্লক্‌খি। 
সোং ডাইনাষ্টি (960-1297) গী মতমদা নিও-কনফ্যুসিয়ানিজমনা এজুকেসন সিষ্টেম ডোমিনেৎ তৌরক্‌খি, অমসুং মসিগী ৱাখল্লোন্‌শিংনা স্কোলর ওফিসিয়েল ক্লাস্‌কি নিংথৌকোল্‌গী পরিক্ষাশিংগী ৱাংঙুলোল্‌গী ওইবা য়ুম্ফম ওইনা থবক তৌখি। 
মিং ডাইনাষ্টি (1368-1644) গুম্বা অকোনবা চাইনিজ ডাইনাষ্টিশিংগা লোইননা কোরিয়ান জোসিওন ডাইনাষ্টি (1392-1897) গী মতমদা ৱাং য়াংমিং (1472-1529) গুম্বা থিঙ্করশিংনা লুচিংদুনা হৌগৎলক্লিবা নিও-কনফ্যুসিয়ানিজমনা মরুওইবা স্কুল ওফ থোৎ ওইরক্‌খি, অমসুং ইম্পিয়রিয়েল ষ্টেত্‌না পুকনিং থৌগৎখি।   
অনৌবা যুগ্‌ অসিদা, চাইনিজ থিঙ্করশিংনা নোংচুপ লমগী ৱাংঙুলোল্‌দ্গী ৱাখল্লোন কয়া লৌশিন্‌খি।
খুদম ওইনা, জিওং শিলি গুম্বা মীওই কয়ানা লুচিংবা অনৌবা কনফ্যুসিয়ানিজমনা য়াম্না ইথিল পীবা ওইখি। 
"নেস্নেল ষ্টডিজ" (কোকুগাকু) চৎনবী হায়বসি অনৌবা জাপানিজ ৱাংঙুরোল্‌গী অতোপ্পা মওং অমা ওইরম্মি।
17শুবা চহিচাদা, ইথিওপিয়ান ৱাংঙুলোলনা, জেরা য়াকোবনা শন্দোক্না খঙহন্‌খিবা, অচৌবা সাহিত্যগী চৎনরোল অমা  শেমগৎলক্‌খি । 
ইণ্ডিজেনস্‌ অমেরিকান ৱার্ল্ড ভিয়ুশিংগী অতোপ্পা ফিচরদি মীওইবা নত্তবা শা-ষন্‌ অমসুং পাম্বী-শীংবীশিংদা মখোয়গী এঠিক্স শন্দোক্‌খিবসিনি। 
টিওটল্‌ গী থিওরি অসি পেন্ঠিজমগী শক্‌ওং অমা ওইনা লৌবা য়াই। 
অদুম ওইনমক্‌, US ডিপার্তমেন্ত অফ এডুকেসন না 1990 অদুৱাইদ্গী পীব রিপোর্টশিংনা তাক্লিবদি নু্পী খরখক্তনা ৱাংঙুলোল নৈনৈ, অমসুং ৱাংঙুলোল হায়বসি হ্যুমেনিতিজদা জেণ্ডর-প্রপোর্সনেৎ ওইদব লমশিংগী মনুংদ অমনি, থিজিনব খরদ ফংলিবদি ৱাংঙুলোল্‌গী ফেকলতিদা নুপীনা 17% অমসুং 30%গী মনুং অদুৱাইদা লৈ। 
"করেক্টেরিষ্টিক্স এণ্ড এটিচুতস ওফ ইনষ্ট্রক্সনেল ফেকল্টি এণ্ড ষ্টাফ ইন ডা হুমেনিটিজ" হায়বসিসু য়েংসি। 
মসিগী মরুওইবা থিজিনবগী থবক্তা য়াওরিবসি অফবা পুন্সি অমা করম্না হিংগনি অমসুং হৌন-লোন্‌চৎকি ষ্টেন্দার্দ মশক খঙদোকপনি। 
এপিষ্টেমোলোজিষ্টশিংনা পর্সেপচুয়েল এক্সপরিয়েন্স, রিজন্‌ মেমোরি অমদি টেষ্টিমোনি য়াওবা ময়াম্ন য়ানরবা লৌশিংগী হৌরকফমশিং য়েংশিল্লি। 
মসি প্রি-শোক্রাটিক ৱাংঙুলোল্‌গী অঙনব মতমদা হৌগৎলক্‌খি অমসুং খ্বাইদ্গী ঙনবা ৱেষ্টর্ন স্কুল ওফ ফিলোজোফিকেল স্কেপ্টিসিজম হৌদোক্‌খিবা পিরহোগা চুংশিন্নখি।
এম্পিরিসিজমনা সেন্সরি এক্সপরিয়েন্স খুত্থাংদা ফংবা ওবফার্ভেস্নেল এভিডেন্সপু লৌশিংগী হৌরকফম্নি হায়না মরু ওইনা লৌই। 
রেস্নেলিজম হায়বসি এক্সপরিয়েন্সকি মখা পোনবা তৌদনা প্রাইওরি নোলেজগা মরী লৈনৈ (লোজিক অমসুং মেথমেটিক্স কুম্বা)।
মেটাফিজিক্সতা কোস্মোলোজি, পৃথীবি অসি শুপ্না নৈনবা অমসুং ওন্টোলোজি, অহিংবগী মরমদ নৈনবা য়াওই। 
ইসেন্স হায়বসি পোৎ অমবু মদুগী চঙদবা য়াদ্রবা মচাক ওইহল্লিবা এট্রিব্যুত্‌শিংগী সেত্‌ অদুনি অমসুং মদু য়াওদ্রবদি মদুগী মশক্‌ মাঙই, অমরোমদা এক্সিডেন্ট হায়সিনা মসি য়াওদ্রবসু পোৎ অদুনা মশাগী মশক হোংদনা লৈবা ঙম্বা পোৎ অদুগী মগু্ন অমনি। 
মপূং ফাবা মরম চাবা হায়বসিনা মখল খুদিংমক্কি সাইন্স, সোসিয়েল সাইন্স অমসুং হুমেনিটিজগী মশাশিং চঙদবা য়াদ্রবা মচাক অ্মা ওইবা মরম্না লোজিক অসি ফোর্মেল সাইন্স অমা ওইরক্‌খি।  
নিয়ু য়োর্কঃ ওক্সফোর্ড য়ুনিভর্সিটি প্রেস্‌।
অদুম ওইনমক, একাডেমিক ফিলোজোফিগী ছাত্র অয়াম্বনা তুংদা লো, জর্নেলিজম, রিলিজন, সাইন্সেস, পোলিটিক্স, বিজিনেস, নত্রগা মখল মখা য়াম্লবা আর্টশিংদা কন্ট্রিব্যুত্‌ তৌই। 
এনালাইটিক্‌ ফিলোজোফিদা, লোল্‌গী ৱাংঙুলোলনা লোল্‌গী মওংশিং, লোল্‌শিংগী মরক্তা লৈনবা মরী, লোল্‌ শীজিন্নরিবশিং অমসুং পৃথীবি অসি থিজিল্লি।
অইবশিং অসি লুড্বিগ্‌ ৱিৎজেনষ্টাইন (ট্রেক্টাতস লোজিকো-ফিলোসোফিকস), ডা ভিয়েন্না সার্কল লোয়ননা লোজিকেল পোজিটিভিষ্টশিং, অমসুং ৱিল্লার্ড ভান ওর্মান ক্বিননা মতুং ইল্লক্‌খি।
মহাক্না কনভেন্সনেলিজম শিথখি মরমদি মসিনা করিগুম্বা অমহেক্তবু মমিং অমহেক্তা ময়াম্ন য়ানরবা ওইনা পীবা য়াই হায়বা   অঙকপা ফিভম অমদা পুরক্‌খি। 
মসি তৌনবগীদমক, মহাক্না পুথোরক্‌খি মদুদি পূন্‌শিনবা ৱাহৈশিং অমদি ফ্রেজেশিংগী অচুম-চুমদ্গী রেঞ্জ অমা লৈ হায়না। 
অদুম ওইনমক, ক্রেটিলস লোইরকপ মতমদা, মহাক্না য়াজখি মদুদি সোসিয়েল কনভেন্সন্‌ খরা য়াওখি, অমসুং মদুদি ফোনিমশিংগী মশাগী আর্থ লৈ হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা অশোয়বশিং য়াওই।
পোৎ খুদিংমক মহাক্না স্পেসিজ অমদি জেনসকি মখল ওইনা খায়দোক্‌খি। 
অদুম ওইনমক, মান্নবশিং অসি তশেংনা ময়ামগী ওইবা ফোর্ম অমনা শেম্বনি হায়না এরিষ্টোতলনা লৌখিবা ওইবনা, মহাকপু য়াম্না তোইনা "মোডরেৎ রিয়েলিজম" শৌগৎপা অমনি হায়না লৌনৈ।   
লেক্টন হায়রিবসি টার্ম খুদিংমক্কি আর্থ (নত্রগ সেন্স) নি।
মেডিভেল মতমদা লোল্‌গী ৱাংঙুরোইশিং শীংথাবা য়াবা ময়াম লৈরম্মি। 
অৱাংবা মেডিভেল মতমগী স্কোলাষ্টিক্সশিং, ওক্‌খাম অমসুং জোন্‌ ডুন্স স্কোটস্‌ কুম্বনা লোজিক্‌পু সাইন্সিয়া সর্মোসিনালিস (লোল্‌গী সাইন্স) ওইনা লৌরম্মি। 
ময়েক শেংদবা অমসুং ৱাহন্থোক অনী লোংবগী থৌওং অসি য়াম্না হক্‌চিন্না নৈনখি, অমসুং মসিনা সিঙ্কেটেগোরিমেতিক ৱাহৈশিং হায়বদি অমসুং, নত্রগা, নত্তে, করিগুম্বা অমসুং খুদিংমক হায়বসিগা মরী লৈনবা প্রোব্লেমশিংদা হেন্না হেন্না পূকনিং চঙবা ওইহন্‌খি। 
টার্ম অমগী সপ্পোজিসন অসি অককনবা কন্টেক্স অমদা মদুগী আর্থ পীবা ৱাহন্থোক অদুনি।
অসিগুম্বা ক্লাসিফিকেসন স্কিম অসি শীজিন্নবা অমসুং পন্‌বগী মরক্তা লৈবা, অমসুং লোল্‌ অমসুং মেটালেঙ্গোইজগী মরক্তা লৈবা অনৌবা খেন্নবগী লময়ানবনি। 
কম্মন্‌ ৱাহৈ পরেংগী শরুক অমদি লেক্সিকেল ৱাহৈনি, মসি নাউন, ভার্ব, অমসুং এডজেক্তিভশিংনা শাই। 
ফিলোসোফিকেল সিমেন্টিক্সনা আর্থ থোকপা শরুক্‌শিং অমসুং ৱাহৈ পরেং অপুনবগা অনীগী মরক্তা লৈনবা মরী শন্দোকনা তাকননবা প্রিন্সিপল ওফ কম্পোজিস্নেলিতিদা মিৎয়েং থম্নবা হোৎনহল্লি। 
লেক্সিকেল মিনিং করম্না থবক তৌই হায়বসিখক্তদগী হেন্না তাকননবা কন্সেপ ওফ ফঙ্কসন শীজিন্নবগী ওইথোকপা লৈ; ৱাহৈপরেং অমগী আর্থ পুথোকনবা মখোয়বু শীজিন্নবসু য়াই। 
প্রপোজিস্নেল ফঙ্কসন হায়বসি এন্টাইটি অমবু (মতাং অসিদা, ডা হোর্শ) ইনপুৎ অমা ওইনা লৌবা অমসুং সিমান্টিক ফেক্ট অমা ওইনা পুথোরকপা (মদুদি, "শগোল অদু অঙাংবনি" হায়বসিনা পীবা প্রপোজিসন) লোল্‌গী ওপরেসন অমনি। 
লোল্‌ খঙবা হায়বসি মাইণ্ড দা লৈবা স্পেসিয়েল ফেকল্টি অমরা?
অহানবগী অসি লোল চবুন পুল্লপ খঙবখক্ত নত্তনা কন্দিসনিংগী মতেংনা খঙবা বিহেবিয়রিস্ত মিৎয়েং অদুনি। 
নেটিভিষ্ট মোদেলশিংনা হায় মদুদি লোল্‌ খঙনবা হোৎনবদা শীজিন্নবা ব্রেন্দা লৈবা স্পেসিয়েল ডিভাইস্‌শিং লৈ। 
লোল্‌ নৈনবশিং, সাপির অমসুং হোর্ফনা ফোংদোকই মদুদি "লিঙ্গুইস্টিক কম্ম্যুনিটি" অমগী মেম্বরশিংনা অকক্নবা হীরমশিং খনবা ঙম্বা ফাওবদা লোলনা অকক্নবা ওইহল্লি (জোর্জ ওরর্ৱেলগী উপন্যাস নাইন্টিন্‌ ঐটি-ফোরগা মান্নবা হাইপোথেসিস অমা)। 
সাপির-হোর্ফ পোজিসন্‌গী ময়েক শেংনা মায়োকনবদা লৈবা অদুদি ৱাখল (নৎত্রগা, হেন্না মপূং ফানা, মেন্টেল কন্টেন্ট) না লোল্‌গী মথক্ত লৈ হায়বা ৱাফম অসিনি।
অতোপ্পা আর্গুমেন্ত অমদি, চেদা তাবা সাইন অমসুং সিম্বোলশিংনা আর্থ থোকপা করিগুম্বা অমা মহুৎ শিনগনি হায়বসি মখোয়দা মাইণ্ডদা য়াওবা করিগুম্বা মখল্‌গী আর্থ হাপচিন্দ্রগদি মসি শন্দোকনা হায়বা ৱাগনি হায়বসিনি।   
অতোপ্পা ৱাংঙুরোইশিংগী চৎনরোলনা উৎননবা হোৎনখি মদুদি লোল অমসুং ৱাখল অসি কোএক্সতেন্সিভ ওই- হায়বদি অমা হায়নবা হোৎনবদা অতোপ্পা অমদু য়াওদবা লম্বী অমত্তা লৈতে।
এক্সটেন্ত অমাফাওবদা, কোগ্নিতিভ সিমান্টিক্স কি থিওরিটিকেল য়ুম্ফমশিংনা (সিমান্টিক ফ্রেমিংগী ৱাফম য়াওনা) হায়রিবদি লোলনা ৱাখল্‌গী মথক্ত ইথিল পী হায়বসিনি। 
মীওইবশিংনা করম্না পাউ ফাউনবগে হায়বসি লোলসিংনা ওইহল্লি হায়বসি প্রমান তৌবা ষ্টডি খর লৈ। 
অদুম ওইনমক, স্পেনিস্‌ নত্রগ জাপানিজ ৱাঙাংলোইশিংনা "গম্লা মতোমদা থুগাইজৈ" হায়বগী চাং ৱাংঙি। 
স্পেনিস্‌ অমসুং জাপানিজ ৱাঙাংলোইশিং অমদি ইংলিশ ৱাঙাংলোইশিংনা খঙহৌদনা থোকপ থৌদোক্‌শিংগী থৌবু নীংশিংদে।
ষ্টডি অমদা, জর্মন্‌ অমসুং স্পেনিস্‌ ৱাঙাংলোইশিংদা ওন্ন তৈনবা জেণ্ডর এসাইন্মেন্ত লৈবা ওবজেক্তশিং লোল অনী অসিদা তাকননবা হায়খি।
জর্মন্দনা ফেমিনিন্‌ ওইবা অদুগা স্পেনিসতনা মেস্ক্যুলিন ওইবা "থোং" অমা ডেস্ক্রাইব তৌনবা জর্মন ৱাঙাংলোইশিংনা হায়, "ফজৈ", "চীং-লেম্মি", "থোৎ-নৌই", "ঈং-তপ্পি", "নীংথীজৈ" অমসুং "তনোপ-তনোপ্পি", অমসুং স্পেনিস্‌ ৱাঙাংলোইশিংনা হায়, "চাউই", "খুদোংথীনিংঙাই ওই", "শাংঙি", "কল্লি", "চূং-ফীরাল চায়" অমসুং "ৱাংঙি"।  
এলিয়েন খুদিংমক মরুপ-মপাং ওইবগী মওং তৌই নত্রগ হোষ্টাইল ওই হায়বসি অককনবা ফিচরশিংনা লেপ্পি তৌইগুম্বসুং পার্টিসিপেন্তশিংদা মখোয়শিং অসি করিনো হায়বদি হায়দোক্তে।
লেমহৌরিবসিংগীদি, এলিয়েনশিং অদুগী মমিং লৈতে।
অসুম্না ৱারোইশিন পীখি, মদুদি, ওবজেক্তশিং মমিং পীবনা ঐখোয়দা মখোয়বু কেটগোরাইজ তৌবা অমসুং নীংশিংবদা মতেং পাংঙি।
ৱাফম অসিগী মনুংদা, ইশুশিং য়াওরিবদিঃ সিনোনিমিগী মহৌশাগী ওইবা মওং, মিনিং মশাগী হৌরক্‌ফম, ঐখোয়না লৌশিল্লিবা আর্থ, অমসুং শাগৎপগী মওং (আর্থ থোকপ লোল্‌গী য়ুনিৎশিং অসি হেন্ন পিকপা আর্থ থোকপ শরুক্‌শিংনা শেম্বনি হাবসিগী মতাং, অমসুং অপুনবগী আর্থ অসি মসিগী শরুক্‌শিংগী আর্থদ্গী করম্না লৌ্বা)
ডা আইডিয়াস্নেল থিওরি ওফ মিনিং, য়াম্না কম্মন ওইনা বৃটিশ ইম্পরিসিষ্ট জোন্‌ লোক্কিগা মরি লৈনবা, অসিনা ক্লেম তৌরিবদি মিনিং হায়বসি সাইনশিংনা থোকহনবা রিপ্রজেন্টেসনশিংনি হায়বসিনি। 
(ৱিটজেন্সতাইন্‌গী পিকচর থিওরি ওফ লেঙ্গোইজসু য়েংসি)
কেম্ব্রিজ, মসাচুসেৎসঃ হার্ভারদ য়ুনিভর্সিটি প্রেস্‌।
অপুনবা ওইনা সিমান্তিক এক্সতর্নেলিজম হায়নসু খঙনবা ডা রেফ্রেন্স থিওরি ওফ মিনিংনা, মিনিংবু সাইন্‌শিংদা তশেংনা শমজিন্নবা পৃথীবিদা লৈরিবা পোৎশিং অদুগা মান্নৈ হায়না মিৎয়েং থম্মি।  
অসিগুম্বা থিওরি অসিগী ট্রেডিস্নেল ফোর্মুলেসন অদুদি সেন্টেন্স অমগী আর্থ হায়বসি মসিগী ভেরিফিকেসন নত্রগ ফোলসিফিকেসন্নি। 
ভর্জন অসিদা, ৱাহৈ পরেং অমা ৱাখলনা লৌশিনবা (মরম অদুনা আর্থ) হায়বসি ৱাহৈ পরেং অদুগী অচুম্ব উৎলিবা অদু অতাব মী অদুনা খঙবা ঙম্বা অদুনি।  
আর্থগী প্রেগ্মেতিক থিওরি হায়বসি ৱাহৈ পরেং অমগী আর্থ (নত্রগ অন্দরষ্টেন্দিং) বু মসিগী এপ্লিকেসন্‌গী ফোলনা তাকপ থিওরি অমনি।  
গোত্তলোব ফ্রেজি অসি মেডিয়েতেদ রেফ্রেন্স থিওরি অমবু শৌগৎপা মীওই অমা ওইরম্মি। 
অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অসি এবস্ট্রেক, য়ুনিভর্সেল অমসুং ওবজেক্টিভ ওই।
রেফরেন্তশিং অসি ৱাহৈশিংনা খন্দোকপা মালেমদা লৈবা পোৎশকশিংনি। 
মহাকনা মথক্তা পীরিবা মখল অসিগী প্রোপর নেমশিংবু "তেন্‌শিল্লব অককনবা ডেস্ক্রিপ্সন্‌শিং" ওইনা উই (থিওরি ওফ ডেস্ক্রিপ্সন্স য়েংসি)।
অসিগুম্বা ফ্রেজশিং অসিনা অসুম্না তাকই, মদুদি ডেস্ক্রিপ্সন্‌ অদুবু মতিক চানা তাকপা ওবজেক্ত অমা লৈ হায়না।
ফ্রেজ্জিগী ৱাখল্লোন্দা, রেফরিং এক্সপ্রেসন্‌ অমগী সেন্সকা লোইনা লোইননা রেফেরেন্ত অমা লৈ। 
ফ্রেজি অমসুং রসেল্‌গী মিৎইয়েংশিংগী মরক্তা খেন্নবা লৈজরবসু, মখোয় অসি প্রোপর নেম্‌শিংগী ডেস্ক্রিপতিভিষ্ট ওইনা অয়াম্বা মতমদা পুল্লপ থমই। 
এরিষ্টোটল হায়বা মিং অসি অমসুং "প্লেটোগী অথোইবা ছাত্র", "লোজিক পুথোক্‌খিবা মী" অমসুং "আলেকজেণ্ডরগী ওঝা" হায়রিবা ডেস্ক্রিপ্‌সন্‌শিং অসি য়েংসি।
মহাক্না হিংলিঙৈদা মহাকপু মীয়াম্না খঙলমদবা য়াই নত্ত্রগা মহাক্না অঙাং পীশক ওইরিঙৈদা শিরম্বসু য়াই। 
অদুবু মসি য়াম্না কাউন্টরইন্ট্যুইতিভ ওই।
অকোয়বদা লৈরিবা হীরমশিংগী মতাংদা ৱাহংশিং অদুমক থোক্লকই। 
কনভেন্সন্‌ অমা হায়বসি মরম চানা মশানা পুথোকচবা চাং নাইবা লমচৎনি হায়না ডেভিড কেল্লোগ লিৱিসনা অহানব ৱাহংগী মতিক চারবা পাউখুম ওইনা মিৎয়েং অদু শৌগৎলদুনা পুথোরকখি।
লোল্‌ নৈনবা অসি আই-লেঙ্গোইজ, নত্ত্রগা মীশিংগী ইন্টরনেল লেঙ্গোইজগী মখা পোন্না পাংথোকপা য়াই হায়না নোম চোমস্কিনা হৌদোক্‌খি।
ৱাহন্থোক অমসুং লোল ওইহল্লকপা নত্ত্রগা মসিগা মরী লৈনবা খুন্নাইগী ফিভমশিং থিজিনবগী থৌওং অসি রিসর্চকী ময়া য়ানবা সোর্স অমনি। 
থিওরিটিকেল ভীয়ু খুদিংমক পুথোরকপ প্রিজুম্পসনশিং অসিদা লোল্‌গী ৱাংঙুরোইশিংগী পুক্নিং চিংশিল্লি। 
রিটোরিক হায়বসি মীওইশিংনা অতাবশিংদ চান্নবা ইমোস্নেল অমসুং অচুম্বগী ইফেক্ত ফংহন্নবা শীজিন্নবা অকক্নবা ৱাহৈশিং নৈনবা অদুনি, মসিনা তক্‌শিন্নবা ওইগেরা, শাওহন্নবা ওইগেরা, ইনশিন্নবা ওইগেরা নৎত্রগা তম্বীনবা ওইগেরা, ময়াম অসি ফোংদোকপা য়াই।
মসিদা স্তদী অসি শিজিন্নবা য়াবা অমসুং আইনগী ৱাহন্থোক পীবগী থৌওং য়াওই, অমসুং দিস্কোর্স অসিগী দোমেনগী লোজিকেল কন্সেপ্তকী নুংগী ওইবা মিৎয়েং পীবদসু তেংবাংই। 
লোল্‌গী ৱাখল্লোন অসি মসিগী গ্রিক্তা লৈরিবা "লোগোস", হায়বদি ৱারী-ৱাতাই নত্ত্রগা অৱায়-অখুম, হায়বা সেন্সকা য়াম্না তোয়না মরী লৈনৈ। 
হৈডেগরনা ফেনোমেনোলোজিগা ৱিলহেল্ম ডিলথিগী হর্মেন্যুটিক্সকা পূন্‌শিল্লি। 
খুদম ওইনা, সৈন্‌ (অওইবা), মালেম মশামক, অসি মখল মখা কয়াগী আর্থশিংনা থল্লি।
হৈডেগরনা ইবা হায়বসি ৱা ঙাঙবগী শপ্লিমেন্ত খক্তনি হায়ন ক্লেম তৌই, মরমদি অপাবসিং ফাউবনা পারিঙৈদা মখোয় মশাগী "ৱাঙাং" শাগৎলি। 
ট্রুথ অমসুং মেথদ্‌তা, গাদামেরনা লোল্‌বু "মীওই অনীগী মরক্তা থোকপা মচং ওইবা খঙনবা অমসুং য়ানবা য়াওবা মেডিয়ম" ওইনা তাকই। 
পোল রিস্যুরনা, নাকন অমদনা, টার্ম অসিগী ওরিজিনেল গ্রিক সেন্সকা লোইননা ইচম চম্বা লোল্‌গী মচিন লোংবা টার্মশিংদা লোত্তুনা লৈবা আর্থশিংদ মিৎয়েং থম্বা হর্মেন্যুটিক্স অমা পুথোরকই।  
মশাগী ৱাহন্থোক শেমজনবা অমসুং অতোপ্পশিংদসু ৱাহন্থোক অসিবু শন্দোক্নবগীদমক্তা মসিনা মখোয়দা অহেনবা খুদোংচাবা লৌবা য়াহল্লি অমসুং এক্সতর্নেল ৱর্ল্দবু নীংথিনা ইথিল পীবা ঙমহল্লি।
সেমিওতিক্সশিংগী পুৱারীগী মরু ওইবা মীওই খরদি, চার্ল্স সেন্দর্স পৈয়র্স, রোলেন্দ বারথর্স, অমসুং রোমান জেক্সন্নি।
19শুবা চহি-চাগী রোমান্তিসিজম্না শেমগৎ-শাগৎপগী ৱাহন্থোক পীবদা হ্যুমেন এজেন্সী অমসুং ফ্রী ৱিলদা অহেনবা মিৎয়েং চঙই।
মীওইবা অমগী মিৎয়েং অসিবু লোলবু মহৌশাগী থৌওং অমনি হায়না খনবা লোলগী বাইওলোজিকেল থিওরীনা শিংনৈ।
কলচরেল রেপ্লিকেতর থিওরীশিংবু শৌগৎপা রিচার্দ দাউকিন্স অমসুং অতোপ্পা প্রোপোনেন্তশিংনা নিও-দার্ৱিনিজমদা লোলবু ৱাখলগী ভাইরসশিংগী পোপুলেসন্নি হায়না খন্নৈ।
ফোংদোক্লিবা অসিনা মালেম্না "নুঙজাওশিং" হায়না কৌনবা তসেংবা, ভাবনা শাবা য়ুনিভর্সেল খরনি হায়না মীওই খরনা ফোংদোকই।
"সোক্রেতস অসি নুপা অমনি" হায়রিবা ৱাহৌদোক অসিবু ঐখোয়না নৈনরবদি হীরম অসিবু ঐখোয়না কুপ্না নৈনবা য়াগনি।
মসিগী অনৌবা থৌওং অনি অসিনা মওং খরদা শম্নৈ নত্ত্রগা অমনা অমগা মান্নৈ।
"নুপা" অমবু "সোক্রেতস" হায়রিবা পোৎলম অসিগী মরলনি খনবা অসিনা অতোপ্পা মিৎয়েং অমনি।
ফোর্মেল সিমেন্তিক্সকী মসিগুম্বা চৎনবগী অসিগী খ্বাইদগী শক্নাইরবা মীওই খরগী মনুংদা তার্স্কি, কার্নেপ, রিচার্দ মোন্তাগু অমসুং দোনাল্দ দেবিদসন য়াওরি।
খুন্নাই অমসুং লোলগা মরী লৈনবা হীরমগী ৱাহন্থোক্কী থবক্তা ওন্থোকপা য়াবা ৱাখল্লোনবু লোজিক্কী পাম্বৈ শিজিন্নদুনা ফোর্মেল ওইহন্নবা হোৎনবগী থৌওংবু লাকশিনবা য়াগনি হায়বসি মখোয়না থাজরমদে।
মখোয়গী ৱাখল্লোন কয়া অমদি কেন্ত বাক, রোবর্ত ব্রেন্দম, পাউল হোর্ৱিচ অমসুং স্তেফেন নীএলগুম্বা থিওরিস্তশিংনা য়াখি।
মমাংদা ইশিন্দ্রিবা, মখোয়গী মীওইশিংনা ঙাংবা অমসুং ইঙ্গিত তৌবশিংগী ৱাহন্থোক পীনবা হোৎনগদবা য়েলহৌমীগী কাঙলুপ খরগা মখোয়গা থেংনবগী ফিভম অমা খল্লু হায়না ক্বুইন্না ৱর্দ অমসুং ওবজেক্ত অসিদা মসিবু পারিবা মীওইশিংদা হায়খি।
মীওই অমনা ঙাংববু মীওই অমগী লোলগা মরী লৈনবা মপুং ওইবা মওং-মতৌগী শরুক অমা ওইনা নৈনবা, অমসুং নৈনরিবশিং অসিবু মখোয়না ঙাংলিবা অতোপ্পশিংগী ৱাহন্থোক পীনবগীদমক্তা শিজিন্নবা অসিনা পাংথোকপা য়াবা থবকশিংনি।
কুইনখক্তগী নত্তনা, ৱিৎগেন্সতেন অমসুং ওস্তিনগী ওইনসু, ৱাহন্থোক হায়বসি ৱাহৈ নত্ত্রগা ৱাহৈ পরেং অমগা মরী লৈনবা করিগুম্বা পোৎলম অমা নত্তে, অদুবু, মসিনা করিগুম্বা মরী লৈনবা য়ারবদি, অপুনবা লোল অদুগা মরী লৈনগদবনি হায়না খল্লি।
লোলগী ফিলোসোফরশিংগী অহেনবা পুক্নিং চিংশিল্লিবা তং তাদবগী অখন্নবা তাঞ্জাশিং অসিদি য়েৎনরিবা অমবু চুম্মি নত্ত্রগা লাল্লি হায়বদা য়াদবা মালহনবা "বোরদর্লাইন কেসশিং" লৈবা অসিনি।
গণিতের দর্শন হল দর্শনের একটি শাখা যা গণিতের অনুমান, ভিত্তি এবং প্রভাব অধ্যয়ন করে।
আজ, গণিতের কিছু দার্শনিক এই ধরণের অনুসন্ধান এবং এর পণ্যগুলির হিসাবের বিবরণ দেওয়ার লক্ষ্য রাখে, যখন অন্যরা নিজেদের জন্য একটি ভূমিকার উপর জোর দেয় যা সমালোচনামূলক বিশ্লেষণে সহজ ব্যাখ্যার বাইরে যায়।
গণিতের উপর গ্রীক দর্শন তাদের জ্যামিতি অধ্যয়নের দ্বারা দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত হয়েছিল।
"অতএব, 3, উদাহরণস্বরূপ, এককগুলির একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক প্রতিনিধিত্ব করে, এবং এইভাবে ""সত্যিই"" একটি সংখ্যা ছিল না।"
সংখ্যার এই পূর্বের গ্রীক ধারণাগুলি পরবর্তীতে দুইটির বর্গমূলের অযৌক্তিকতা আবিষ্কারের দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল।
কিংবদন্তি অনুসারে, সহকর্মী পিথাগোরিয়ানরা এই আবিষ্কারের দ্বারা এতটাই মর্মাহত হয়েছিল যে তারা হিপ্পাসাসকে তার ধর্মবিরোধী ধারণা ছড়িয়ে দেওয়া থেকে বিরত রাখতে তাকে হত্যা করেছিল।
"এটি একটি গভীর ধাঁধা যে একদিকে গাণিতিক সত্যগুলির একটি বাধ্যতামূলক অনিবার্যতা আছে বলে মনে হয়, কিন্তু অন্যদিকে তাদের ""সত্যবাদ" এর উত্স অধরা থেকে যায়।"
তিনটি স্কুল, আনুষ্ঠানিকতা, অন্তর্দৃষ্টিবাদ এবং যুক্তিবাদ, এই সময়ে আবির্ভূত হয়েছিল, আংশিকভাবে ক্রমবর্ধমান বিস্তৃত উদ্বেগের প্রতিক্রিয়া হিসাবে যে গণিত যেভাবে দাঁড়িয়েছিল এবং বিশেষত বিশ্লেষণ, তার জন্য নেওয়া নিশ্চিততা এবং কঠোরতার মানগুলির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ ছিল না। মঞ্জুর
শতাব্দীর উন্মোচন হওয়ার সাথে সাথে, উদ্বেগের প্রাথমিক ফোকাস গণিতের মৌলিক স্বতঃসিদ্ধগুলির একটি উন্মুক্ত অন্বেষণে প্রসারিত হয়েছিল, ইউক্লিডের সময় থেকে প্রায় 300 BCE গণিতের প্রাকৃতিক ভিত্তি হিসাবে স্বতঃসিদ্ধ পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়েছিল।
পদার্থবিদ্যার মতো গণিতেও নতুন ও অপ্রত্যাশিত ধারণার উদ্ভব হয়েছিল এবং উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন আসছে।
আমি মনে করি না যে দর্শন আজ ধ্রুপদী গণিতের সাথে যে অসুবিধাগুলি খুঁজে পায় তা প্রকৃত অসুবিধা; এবং আমি মনে করি যে গণিতের দার্শনিক ব্যাখ্যাগুলি যা আমাদের প্রতিটি হাতে দেওয়া হচ্ছে তা ভুল, এবং সেই "দার্শনিক ব্যাখ্যা" যা গণিতের প্রয়োজন নেই।
অনেক কর্মরত গণিতবিদ গাণিতিক বাস্তববাদী হয়েছেন; তারা নিজেদেরকে প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভূত বস্তুর আবিষ্কারক হিসেবে দেখে।
কিছু নীতি (যেমন, যে কোনো দুটি বস্তুর জন্য, সুনির্দিষ্টভাবে ঐ দুটি বস্তুর সমন্বয়ে বস্তুর একটি সংগ্রহ রয়েছে) সরাসরি সত্য বলে দেখা যেতে পারে, কিন্তু ধারাবাহিক অনুমান অনুমান শুধুমাত্র এই ধরনের নীতির ভিত্তিতে সিদ্ধান্তহীনতা প্রমাণিত হতে পারে।
প্লেটোর গুহা এবং প্ল্যাটোনিজম উভয়েরই অর্থপূর্ণ, শুধু উপরিভাগের সংযোগ নয়, কারণ প্লেটোর ধারণাগুলি পূর্ববর্তী ছিল এবং সম্ভবত প্রাচীন গ্রিসের ব্যাপক জনপ্রিয় পিথাগোরিয়ানদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল, যারা বিশ্বাস করতেন যে বিশ্বটি আক্ষরিক অর্থেই সংখ্যার দ্বারা তৈরি হয়েছিল।
এই দৃষ্টিভঙ্গি গণিত সম্পর্কে হুসারল যে অনেক কথা বলেছেন তার সাথে সাদৃশ্য বহন করে এবং কান্টের ধারণাকে সমর্থন করে যে গণিত একটি অগ্রাধিকার।)
ফুল-ব্লাডেড প্লেটোনিজম হল প্লেটোনিজমের একটি আধুনিক প্রকরণ, যা এই সত্যের প্রতিক্রিয়া স্বরূপ যে গাণিতিক সত্তার বিভিন্ন সেট বিদ্যমান স্বতঃসিদ্ধ এবং অনুমান নিয়মের উপর নির্ভর করে প্রমাণিত হতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, বাদ দেওয়া মধ্যম আইন, এবং পছন্দের স্বতঃসিদ্ধ)।
সেট-তাত্ত্বিক বাস্তববাদ (এছাড়াও সেট-তাত্ত্বিক প্লেটোনিজম) পেনেলোপ ম্যাডির দ্বারা সুরক্ষিত একটি অবস্থান, এই দৃষ্টিভঙ্গি যে সেট তত্ত্ব সেটের একক মহাবিশ্ব সম্পর্কে।
তারা প্যারাডক্সটিকে "দুষ্ট বৃত্তাকার" হিসাবে দায়ী করে এবং এটিকে মোকাবেলা করার জন্য তারা যাকে র্যামিফাইড টাইপ তত্ত্ব বলে তা তৈরি করেছিল।
এমনকি রাসেল বলেছেন যে এই স্বতঃসিদ্ধ আসলে যুক্তির অন্তর্গত নয়।
ফ্রেজের জন্য সংখ্যার একটি সুস্পষ্ট সংজ্ঞা দিতে সক্ষম হওয়ার জন্য মৌলিক আইন V প্রয়োজন, তবে সংখ্যার সমস্ত বৈশিষ্ট্য হিউমের নীতি থেকে নেওয়া যেতে পারে।
কিন্তু এটি কর্মরত গণিতবিদকে তার কাজ চালিয়ে যেতে এবং এই ধরনের সমস্যাগুলি দার্শনিক বা বিজ্ঞানীকে ছেড়ে দেওয়ার অনুমতি দেয়।
হিলবার্টের লক্ষ্য ছিল এই ধারণা থেকে গাণিতিক পদ্ধতির সামঞ্জস্য দেখানো যে "অন্তিম পাটিগণিত" (ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার স্বাভাবিক গাণিতিকের একটি উপ-সিস্টেম, যা দার্শনিকভাবে বিতর্কিত হতে বেছে নেওয়া হয়েছে) সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল।
সুতরাং, গণিতের যেকোন স্বতঃসিদ্ধ ব্যবস্থা বাস্তবে সামঞ্জস্যপূর্ণ তা দেখানোর জন্য, একজনকে প্রথমে গণিতের একটি সিস্টেমের ধারাবাহিকতা ধরে নিতে হবে যা সামঞ্জস্যপূর্ণ প্রমাণিত হওয়ার জন্য সিস্টেমের চেয়ে শক্তিশালী।
অন্যান্য আনুষ্ঠানিকতাবাদী, যেমন রুডলফ কার্নাপ, আলফ্রেড টারস্কি এবং হাসকেল কারি গণিতকে আনুষ্ঠানিক স্বতঃসিদ্ধ পদ্ধতির তদন্ত বলে মনে করেন।
আমরা যত বেশি গেম অধ্যয়ন করি, তত ভাল।
আনুষ্ঠানিকতার প্রধান সমালোচনা হল যে প্রকৃত গাণিতিক ধারণাগুলি যেগুলি গণিতবিদদের দখল করে তা উপরে উল্লিখিত স্ট্রিং ম্যানিপুলেশন গেমগুলি থেকে অনেক দূরে।
ব্রাউয়ার, আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা, মনে করেছিলেন যে গাণিতিক বস্তুগুলি স্বেচ্ছাচারিতার একটি অগ্রিম রূপ থেকে উদ্ভূত হয় যা অভিজ্ঞতামূলক বস্তুর উপলব্ধি জানায়।
পছন্দের স্বতঃসিদ্ধ বেশিরভাগ স্বজ্ঞাবাদী সেট তত্ত্বেও প্রত্যাখ্যান করা হয়, যদিও কিছু সংস্করণে এটি গৃহীত হয়।
এই দৃষ্টিতে, গণিত হল মানুষের অন্তর্দৃষ্টির একটি অনুশীলন, অর্থহীন প্রতীকগুলির সাথে খেলা একটি খেলা নয়।
একইভাবে অন্যান্য সমস্ত পূর্ণ সংখ্যা একটি কাঠামোতে তাদের স্থান দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়, সংখ্যারেখা।
যাইহোক, এর কেন্দ্রীয় দাবি শুধুমাত্র একটি গাণিতিক বস্তু কি ধরনের সত্তার সাথে সম্পর্কিত, গাণিতিক বস্তু বা কাঠামোর অস্তিত্বের সাথে নয় (অন্য কথায়, তাদের অন্টোলজির সাথে)।
কাঠামোর একটি বাস্তব কিন্তু বিমূর্ত এবং অমূলক অস্তিত্ব আছে বলে ধরে নেওয়া হয়।
কিছু কংক্রিট সিস্টেম তাদের উদাহরণ হিসাবে যেমন কাঠামো বিদ্যমান রাখা হয়.
নামবাদের মতো, পোস্ট রেম পদ্ধতিটি সম্পর্কগত কাঠামোতে তাদের স্থান ব্যতীত অন্যান্য বৈশিষ্ট্য সহ বিমূর্ত গাণিতিক বস্তুর অস্তিত্বকে অস্বীকার করে।
এটা ধরে নেওয়া হয় যে গণিত সার্বজনীন নয় এবং মানুষের মস্তিষ্ক ছাড়া অন্য কোনো বাস্তব অর্থে এর অস্তিত্ব নেই।
যাইহোক, মানুষের মনের বাস্তবতার উপর কোন বিশেষ দাবি নেই বা গণিত থেকে তৈরি করা পদ্ধতির নেই।
জর্জ লাকফ এবং রাফায়েল ই. নুনেজ দ্বারা এই দৃষ্টিকোণটির সর্বাধিক অ্যাক্সেসযোগ্য, বিখ্যাত এবং কুখ্যাত চিকিত্সা হল গণিত কোথা থেকে আসে।
ফ্র্যাঙ্কলিন, জেমস (2014), "গণিতের একটি অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদী দর্শন", পালগ্রেভ ম্যাকমিলান, বেসিংস্টোক; ফ্র্যাঙ্কলিন, জেমস (2021), "অ-বিমূর্ত বাস্তবতার বিজ্ঞান হিসাবে গণিত: গণিতের অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদী দর্শন," বিজ্ঞানের ভিত্তি 25।
জন পেন মেবেরি তার বই টি ফাউন্ডেশন্স অফ ম্যাথমেটিক্স ইন টি তত্ত্বের অফ সেট্স-এ বিকশিত ইউক্লিডীয় পাটিগণিতও অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদী ঐতিহ্যের মধ্যে পড়ে।
এডমন্ড হুসারল, তার লজিক্যাল ইনভেস্টিগেশনের প্রথম খণ্ডে, "দ্য প্রলেগোমেনা অফ পিওর লজিক" নামে, মনোবিজ্ঞানের পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে সমালোচনা করেছেন এবং এটি থেকে নিজেকে দূরে রাখতে চেয়েছেন।
অর্থাৎ, যেহেতু পদার্থবিজ্ঞানে ইলেকট্রন সম্পর্কে কথা বলতে হবে কেন আলোর বাল্বগুলি তাদের মতো আচরণ করে, তাই ইলেকট্রন অবশ্যই বিদ্যমান।
এটি অভিজ্ঞতার সর্বোত্তম ব্যাখ্যা হিসাবে গাণিতিক সত্তার অস্তিত্বের পক্ষে যুক্তি দেয়, এইভাবে গণিতকে অন্যান্য বিজ্ঞান থেকে আলাদা করে দেয়।
এটি 20 শতকের শেষের দিকে ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় দাবী থেকে বৃদ্ধি পেয়েছে যে গণিতের কোন ভিত্তির অস্তিত্ব প্রমাণিত হতে পারে না।
একটি গাণিতিক যুক্তি যেমন মিথ্যাকে উপসংহার থেকে প্রাঙ্গনে প্রেরণ করতে পারে ঠিক তেমনি এটি সত্যকে প্রাঙ্গণ থেকে উপসংহারে প্রেরণ করতে পারে।
নিউ ডিরেকশনস-এ তিনি এর পক্ষে বিশদ যুক্তি দিয়েছেন।
গণিত যদি অন্যান্য বিজ্ঞানের মতোই অভিজ্ঞতামূলক হয়, তাহলে এটি ইঙ্গিত দেয় যে এর ফলাফলগুলি তাদের মতোই ভুল, এবং ঠিক ততটাই আনুষঙ্গিক।
গণিতের একটি দর্শনের জন্য যা প্রতিটির দিকগুলি নিয়ে কুইন এবং গডেলের পদ্ধতির কিছু ত্রুটিগুলি কাটিয়ে ওঠার চেষ্টা করে গণিতে পেনেলোপ ম্যাডির বাস্তবতা দেখুন।
তিনি হিলবার্টের স্বতঃসিদ্ধের "মাঝামাঝি" দিয়ে শুরু করেছিলেন স্থানটিকে সমন্বয় না করেই বৈশিষ্ট্যযুক্ত করার জন্য, এবং তারপর ভেক্টর ক্ষেত্রগুলির দ্বারা পূর্বে করা কাজগুলি করার জন্য বিন্দুগুলির মধ্যে অতিরিক্ত সম্পর্ক যুক্ত করেছিলেন।
এই হিসাবে, গণিতের জন্য বিশেষ কোন আধিভৌতিক বা জ্ঞানতাত্ত্বিক সমস্যা নেই।
যাইহোক, একটি অভিজ্ঞতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গিতে মূল্যায়নকে "বাস্তবতার" সাথে তুলনা করা হয়, সামাজিক গঠনবাদীরা জোর দেন যে গাণিতিক গবেষণার দিকনির্দেশনাটি সামাজিক গোষ্ঠীর ফ্যাশন দ্বারা বা এটিকে অর্থায়নকারী সমাজের চাহিদা দ্বারা নির্ধারিত হয়।
কিন্তু সামাজিক গঠনবাদীরা যুক্তি দেন যে গণিত আসলে অনেক অনিশ্চয়তার উপর ভিত্তি করে: গাণিতিক অনুশীলনের বিকাশের সাথে সাথে, আগের গণিতের অবস্থা সন্দেহের মধ্যে ফেলে দেওয়া হয়, এবং বর্তমান গাণিতিক সম্প্রদায়ের দ্বারা এটি প্রয়োজনীয় বা কাঙ্ক্ষিত মাত্রায় সংশোধন করা হয়।
গণিতের সামাজিক প্রকৃতি তার উপসংস্কৃতিতে তুলে ধরা হয়েছে।
সামাজিক গঠনবাদীরা "গণিত করার" প্রক্রিয়াটিকে বাস্তবে অর্থ তৈরি করার প্রক্রিয়া হিসাবে দেখেন, যখন সামাজিক বাস্তববাদীরা বিমূর্ত করার জন্য মানুষের ক্ষমতার ঘাটতি দেখেন, বা মানুষের জ্ঞানীয় পক্ষপাতিত্বের, বা গণিতবিদদের যৌথ বুদ্ধিমত্তার একটি বাস্তব মহাবিশ্বকে বোঝার বাধা হিসাবে দেখেন। গাণিতিক বস্তু।
অতি সম্প্রতি পল আর্নেস্ট সুস্পষ্টভাবে গণিতের একটি সামাজিক গঠনবাদী দর্শন প্রণয়ন করেছেন।
উদাহরণস্বরূপ, ভাষাবিজ্ঞানের সরঞ্জামগুলি সাধারণত গণিতের প্রতীক পদ্ধতিতে প্রয়োগ করা হয় না, অর্থাৎ, গণিত অন্যান্য ভাষার থেকে একটি উল্লেখযোগ্যভাবে ভিন্ন উপায়ে অধ্যয়ন করা হয়।
যাইহোক, গাণিতিক ভাষা অধ্যয়নের জন্য ফ্রেজ এবং টারস্কি দ্বারা বিকশিত পদ্ধতিগুলি টারস্কির ছাত্র রিচার্ড মন্টেগ এবং অন্যান্য ভাষাবিদরা আনুষ্ঠানিক শব্দার্থবিদ্যায় কাজ করে তা দেখানোর জন্য ব্যাপকভাবে প্রসারিত করেছেন যে গাণিতিক ভাষা এবং প্রাকৃতিক ভাষার মধ্যে পার্থক্য ততটা মহান নাও হতে পারে যতটা মনে হয়। .
সংখ্যা সহ বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলিতে অনুমান করা "সমস্ত" সত্তাকে বাস্তব হিসাবে গ্রহণ করা উচিত বলে নিশ্চিতকরণ হোলিজম দ্বারা ন্যায্য।
ফিল্ড তার দৃষ্টিভঙ্গিকে কল্পনাবাদে বিকশিত করেন।
যুক্তিটি এই ধারণার উপর নির্ভর করে যে সমস্ত কিছুর সাথে গাণিতিক যুক্তির জন্য মস্তিষ্কের প্রক্রিয়াগুলির পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা প্রক্রিয়াগুলির একটি সন্তোষজনক প্রাকৃতিক বিবরণ দেওয়া যেতে পারে।
প্রতিরক্ষার আরেকটি লাইন হল যে বিমূর্ত বস্তুগুলি গাণিতিক যুক্তির সাথে এমনভাবে প্রাসঙ্গিক যা অ-কারণমূলক, এবং উপলব্ধির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নয়।
উদাহরণের মাধ্যমে, তারা এর অযৌক্তিকতার দুটি প্রমাণ প্রদান করে।
পল এরডস সবচেয়ে মার্জিত বা সুন্দর গাণিতিক প্রমাণ সম্বলিত একটি অনুমানমূলক "বই" সম্পর্কে তার ধারণার জন্য সুপরিচিত ছিলেন।
একই টোকেন দ্বারা, যাইহোক, গণিতের দার্শনিকরা এমন বৈশিষ্ট্যগুলি চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছেন যা একটি প্রমাণকে অন্যটির চেয়ে বেশি পছন্দসই করে তোলে যখন উভয়ই যৌক্তিকভাবে সঠিক।
মনের দর্শন হল দর্শনের একটি শাখা যা মনের অন্টোলজি এবং প্রকৃতি এবং শরীরের সাথে এর সম্পর্ক অধ্যয়ন করে।
দ্বৈতবাদ এবং অদ্বৈতবাদ হল মন-শরীরের সমস্যা নিয়ে চিন্তার দুটি কেন্দ্রীয় স্কুল, যদিও সূক্ষ্ম দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি হয়েছে যা এক বা অন্য বিভাগের সাথে সুন্দরভাবে খাপ খায় না।
হার্ট, ডব্লিউডি (1996) "দ্বৈতবাদ", স্যামুয়েল গুটেনপ্লান (অর্গ) এ কম্প্যানিয়ন টু দ্য ফিলোসফি অফ মাইন্ড, ব্ল্যাকওয়েল, অক্সফোর্ড, 265-7।
পিনেল, জে. সাইকোবায়োলজি, (1990) প্রেন্টিস হল, ইনক. লেডক্স, জে. (2002) দ্য সিনাপটিক সেলফ: হাউ আওয়ার ব্রেন বিকোম উই আর, নিউ ইয়র্ক: ভাইকিং পেঙ্গুইন।
মনস্তাত্ত্বিক পূর্বাভাস", ডব্লিউ.এইচ. ক্যাপিটান এবং ডি.ডি. মেরিল, সংস্করণে।
দ্বিতীয়ত, চেতনার ইচ্ছাকৃত অবস্থাগুলি অ-হ্রাসকারী ভৌতবাদে অর্থবোধ করে না।
উদাহরণস্বরূপ, পিজ্জার একটি টুকরোর জন্য কারো আকাঙ্ক্ষা সেই ব্যক্তিকে তার শরীরকে একটি নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে এবং একটি নির্দিষ্ট দিকে নিয়ে যাওয়ার প্রবণতা ঘটায় যাতে সে যা চায় তা পেতে।
রবিনসন, এইচ. (1983): "অ্যারিস্টোটেলিয়ান দ্বৈতবাদ", অক্সফোর্ড স্টাডিজ ইন অ্যানসিয়েন্ট ফিলোসফি 1, 123-44।
তারা প্রায় নিশ্চিতভাবেই অস্বীকার করবে যে মনটি কেবল মস্তিষ্ক, বা তদ্বিপরীত, এই ধারণাটি খুঁজে পায় যে খুব যান্ত্রিক বা দুর্বোধ্য হতে পারে এমন একটি অ্যান্টোলজিকাল সত্তা রয়েছে।
সুতরাং, উদাহরণস্বরূপ, কেউ যুক্তিসঙ্গতভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারে যে একটি পোড়া আঙুল কেমন লাগছে, বা নীল আকাশ কেমন দেখাচ্ছে, বা একজন ব্যক্তির কাছে কী সুন্দর সংগীত শোনাচ্ছে।
এই মানসিক ইভেন্টগুলির সাথে এমন কিছু গুণ রয়েছে যা শারীরিক কিছুতে কমানো বিশেষভাবে কঠিন বলে মনে হয়।
দ্বৈতবাদ তাই ব্যাখ্যা করতে হবে কিভাবে চেতনা শারীরিক বাস্তবতাকে প্রভাবিত করে।
জ্ঞান, তবে, স্থল থেকে ফলাফল পর্যন্ত যুক্তি দ্বারা ধরা হয়।
মৌলিক ধারণা হল যে কেউ একজনের দেহকে কল্পনা করতে পারে, এবং তাই এই দেহের সাথে কোন সচেতন অবস্থা যুক্ত না হয়ে নিজের দেহের অস্তিত্ব কল্পনা করতে পারে।
ডেনেটের মতো অন্যরা যুক্তি দিয়েছেন যে একটি দার্শনিক জম্বির ধারণা একটি অসঙ্গত, বা অসম্ভাব্য, ধারণা।
এটি এমন দৃষ্টিভঙ্গি যে মানসিক অবস্থা, যেমন বিশ্বাস এবং ইচ্ছা, কার্যত শারীরিক অবস্থার সাথে যোগাযোগ করে।
দেকার্তের যুক্তিটি এই ধারণার উপর নির্ভর করে যে শেঠ তার মনের মধ্যে "স্পষ্ট এবং স্বতন্ত্র" ধারণাগুলি যা বিশ্বাস করেন তা অগত্যা সত্য।
কেমব্রিজ, এমএ: এমআইটি প্রেস (ব্র্যাডফোর্ড) উদাহরণস্বরূপ, জোসেফ আগাসি পরামর্শ দেন যে বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে রচিত বেশ কয়েকটি বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারগুলি নিজের ধারণাগুলিতে বিশেষাধিকারপ্রাপ্ত অ্যাক্সেসের ধারণাকে হ্রাস করেছে।
এই দৃষ্টিভঙ্গিটি গটফ্রিড লিবনিজ দ্বারা সবচেয়ে স্পষ্টভাবে রক্ষা করা হয়েছিল।
এই উদ্ভূত বৈশিষ্ট্যগুলির একটি স্বাধীন অনটোলজিকাল স্থিতি রয়েছে এবং তারা যে শারীরিক স্তর থেকে উদ্ভূত হয় তার পরিপ্রেক্ষিতে হ্রাস করা বা ব্যাখ্যা করা যায় না।
এপিফেনোমেনালিস্ম একটি মতবাদ যা প্রথম টমাস হেনরি হাক্সলি দ্বারা প্রণীত হয়েছিল।
এই দৃষ্টিভঙ্গিকে সমর্থন করেছেন ফ্র্যাঙ্ক জ্যাকসন।
পানপসিচিশ্ম হল এই দৃষ্টিভঙ্গি যে সমস্ত পদার্থের একটি মানসিক দিক রয়েছে, বা, বিকল্পভাবে, সমস্ত বস্তুর অভিজ্ঞতা বা দৃষ্টিভঙ্গির একটি সমন্বিত কেন্দ্র রয়েছে।
স্বাধীনতার এই ভিন্ন ডিগ্রীগুলির একটি উদাহরণ অ্যালান ওয়ালেস দ্বারা দেওয়া হয়েছে, যিনি উল্লেখ করেছেন যে এটি "অভিজ্ঞতাগতভাবে স্পষ্ট যে কেউ শারীরিকভাবে অস্বস্তিকর হতে পারে - উদাহরণস্বরূপ, একটি কঠোর শারীরিক workout-এ জড়িত থাকার সময় - মানসিকভাবে প্রফুল্ল; বিপরীতভাবে, শারীরিক স্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করার সময় কেউ মানসিকভাবে বিচলিত হতে পারে"।
মানসিক অবস্থা শারীরিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটাতে পারে এবং তদ্বিপরীত।
অভিজ্ঞতাগত দ্বৈতবাদকে মধ্যমাকা বৌদ্ধধর্মের ধারণাগত কাঠামো হিসাবে গ্রহণ করা হয়।
আমাদের অভিজ্ঞতার জগতকে তৈরি করে এমন সমস্ত ঘটনাগুলির স্বাধীন আত্ম-অস্তিত্বকে অস্বীকার করে, মধ্যমাকা দৃষ্টিভঙ্গি দেকার্তের পদার্থদ্বৈতবাদ এবং পদার্থের একত্ববাদ - অর্থাৎ, দৈহিকতাবাদ - যা আধুনিক বিজ্ঞানের বৈশিষ্ট্য উভয়ই থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।
প্রকৃতপক্ষে, দৈহিকতাবাদ, বা এই ধারণা যে বস্তুটি বাস্তবতার একমাত্র মৌলিক পদার্থ, বৌদ্ধধর্ম দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রত্যাখ্যান করা হয়।
যদিও প্রাক্তনটিতে সাধারণত ভর, অবস্থান, বেগ, আকৃতি, আকার এবং অন্যান্য অনেক শারীরিক বৈশিষ্ট্য থাকে, তবে এগুলি সাধারণত মানসিক ঘটনাগুলির বৈশিষ্ট্যযুক্ত নয়।
বাস্তবতার মৌলিকভাবে ভিন্ন প্রকৃতি দুই সহস্রাব্দেরও বেশি সময় ধরে পূর্ব দর্শনের রূপগুলির কেন্দ্রীয়।
Physicalistic monism দাবি করে যে একমাত্র বিদ্যমান পদার্থ শারীরিক, এই শব্দটির কিছু অর্থে আমাদের সর্বোত্তম বিজ্ঞান দ্বারা স্পষ্ট করা যেতে পারে।
যদিও জর্জ বার্কলে-র মতো বিশুদ্ধ আদর্শবাদ সমসাময়িক পাশ্চাত্য দর্শনে অস্বাভাবিক, তবে প্যানসাইকিজম নামে আরও পরিশীলিত একটি রূপ, যা অনুযায়ী মানসিক অভিজ্ঞতা এবং বৈশিষ্ট্যগুলি শারীরিক অভিজ্ঞতা এবং বৈশিষ্ট্যগুলির ভিত্তিতে হতে পারে, আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড এবং ডেভিড রে গ্রিফিনের মতো কিছু দার্শনিকদের দ্বারা সমর্থিত হয়েছে।
তৃতীয় একটি সম্ভাবনা হল এমন একটি মৌলিক পদার্থের অস্তিত্বকে গ্রহণ করা যা শারীরিক বা মানসিক নয়।
নিজের অভ্যন্তরের মানসিক জীবনের উপর অন্তর্দৃষ্টিমূলক প্রতিবেদনগুলি নির্ভুলতার জন্য যত্নসহকারে পরীক্ষার সাপেক্ষে নয় এবং ভবিষ্যদ্বাণীমূলক সাধারণীকরণগুলি গঠন করতে ব্যবহার করা যায় না।
মনোবিজ্ঞানের এই বিকাশের সমান্তরালে, একটি দার্শনিক আচরণবাদ (কখনও কখনও লজিক্যাল আচরণবাদ বলা হয়) বিকশিত হয়েছিল।
এই দার্শনিকরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে, যদি মানসিক অবস্থাগুলি বস্তুগত কিছু হয়, তবে আচরণগত নয়, তবে মানসিক অবস্থাগুলি সম্ভবত মস্তিষ্কের অভ্যন্তরীণ অবস্থার অনুরূপ।
টোকেন পরিচয় তত্ত্ব অনুসারে, একটি নির্দিষ্ট মস্তিষ্কের অবস্থা একজন ব্যক্তির শুধুমাত্র একটি মানসিক অবস্থার সাথে সংযুক্ত থাকার অর্থ এই নয় যে মানসিক অবস্থা এবং মস্তিষ্কের অবস্থার ধরণের মধ্যে একটি পরম সম্পর্ক রয়েছে।
অবশেষে, উইটজেনস্টাইনের ব্যবহার হিসাবে অর্থের ধারণাটি অর্থের তত্ত্ব হিসাবে কার্যকারিতাবাদের একটি সংস্করণের দিকে পরিচালিত করে, উইলফ্রিড সেলারস এবং গিলবার্ট হারমান দ্বারা আরও উন্নত।
সুতরাং, প্রশ্ন উত্থাপিত হয় যে এখনও একটি অ-হ্রাসকারী দৈহিকতা থাকতে পারে কিনা।
ডেভিডসন সুপারভেনিয়েন্সের থিসিস ব্যবহার করেন: মানসিক অবস্থা শারীরিক অবস্থার উপর ভিত্তি করে, কিন্তু তাদের কাছে হ্রাসযোগ্য নয়। "
মস্তিষ্ক এক মুহূর্ত থেকে অন্য মুহূর্তে চলে; মস্তিষ্কের এইভাবে সময়ের সাথে সাথে পরিচয় থাকে।
নিজের বা "আমি" এর একটি উপমা একটি মোমবাতির শিখা হবে।
শিখাটি এক ধরণের ধারাবাহিকতা প্রদর্শন করে যে মোমবাতিটি জ্বলন্ত অবস্থায় বাইরে যায় না, তবে সময়ের সাথে সাথে এক মুহূর্ত থেকে অন্য মুহুর্তে আগুনের কোনও পরিচয় নেই।
একইভাবে, এটি একটি বিভ্রম যে একজন সেই একই ব্যক্তি যিনি আজ সকালে ক্লাসে গিয়েছিলেন।
এটি মস্তিষ্কের শারীরিক বৈশিষ্ট্যগুলির অনুরূপ যা একটি মানসিক অবস্থার জন্ম দেয়।
চার্চল্যান্ডগুলি প্রায়শই ইতিহাসের গতিপথে উদ্ভূত অন্যান্য, ভুল জনপ্রিয় তত্ত্ব এবং অনটোলজিগুলির ভাগ্যকে আহ্বান করে।
কিছু দার্শনিক যুক্তি দেন যে এটি একটি অন্তর্নিহিত ধারণাগত বিভ্রান্তির কারণে।
বরং এটা সহজভাবে মেনে নেওয়া উচিত যে, মানুষের অভিজ্ঞতাকে বিভিন্নভাবে বর্ণনা করা যেতে পারে- উদাহরণস্বরূপ, একটি মানসিক এবং জৈবিক শব্দভান্ডারে।
মস্তিষ্ক কেবল মানসিক শব্দভান্ডার ব্যবহারের জন্য ভুল প্রসঙ্গ - মস্তিষ্কের মানসিক অবস্থার জন্য অনুসন্ধান তাই একটি বিভাগ ত্রুটি বা যুক্তির এক ধরণের ফ্যালাসি।
এবং এটি একটি মানসিক অবস্থার বৈশিষ্ট্য যে এটির কিছু অভিজ্ঞতাগত গুণ রয়েছে, যেমন ব্যথা, যা এটি ব্যথা করে।
সেরিব্রাল ঘটনাগুলির অস্তিত্ব, এবং নিজেদের মধ্যে, ব্যাখ্যা করতে পারে না যে কেন তারা এই সংশ্লিষ্ট গুণগত অভিজ্ঞতাগুলির সাথে থাকে।
এটি হ্রাসকারী ব্যাখ্যাগুলির সম্ভাবনা সম্পর্কে একটি ধারণা থেকে অনুসরণ করে।
বিংশ শতাব্দীর জার্মান দার্শনিক মার্টিন হাইডেগার এই ধরনের একটি হ্রাসকারী মডেলের উপর ভিত্তি করে অনটোলজিকাল অনুমানের সমালোচনা করেছিলেন এবং দাবি করেছিলেন যে এই পদগুলিতে অভিজ্ঞতার ধারণা তৈরি করা অসম্ভব ছিল।
তৃতীয়-ব্যক্তির পরিমাণগত স্নায়ুবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে মানসিক অবস্থা এবং চেতনার অন্তর্নিহিত প্রথম-ব্যক্তির দিকগুলি ব্যাখ্যা করার এই সমস্যাটিকে ব্যাখ্যামূলক ফাঁক বলা হয়।
দুটি পৃথক বিভাগ জড়িত এবং একটিকে অন্যটিতে হ্রাস করা যায় না।
নাগেলের জন্য, বিজ্ঞান এখনও বিষয়গত অভিজ্ঞতা ব্যাখ্যা করতে সক্ষম হয় না কারণ এটি এখনও প্রয়োজনীয় স্তর বা ধরণের জ্ঞানে পৌঁছায়নি।
মানসিক অবস্থার এই বৈশিষ্ট্যটি বোঝায় যে তাদের বিষয়বস্তু এবং অর্থপূর্ণ রেফারেন্স রয়েছে এবং তাই সত্যের মূল্যবোধগুলি নির্ধারণ করা যেতে পারে।
কিন্তু মানসিক ধারণা বা রায় সত্য বা মিথ্যা, সুতরাং কিভাবে মানসিক অবস্থা (ধারণা বা রায়) প্রাকৃতিক প্রক্রিয়া হতে পারে?
যদি সত্যটি সত্য হয়, তবে ধারণাটি সত্য; অন্যথায়, এটি মিথ্যা।
যেহেতু মানসিক প্রক্রিয়াগুলি শারীরিক প্রক্রিয়াগুলির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত, তাই প্রাকৃতিক বিজ্ঞানগুলি মানুষের যে বিবরণগুলি সরবরাহ করে তা মনের দর্শনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
নিউরোবায়োলজি ক্ষেত্রের মধ্যে, অনেকগুলি সাবডিসিপ্লিন রয়েছে যা মানসিক এবং শারীরিক অবস্থা এবং প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে সম্পর্কের সাথে সম্পর্কিত: সংবেদনশীল নিউরোফিজিওলজি উপলব্ধি এবং উদ্দীপনার প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে সম্পর্ক তদন্ত করে।
পরিশেষে, বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান মানব স্নায়ুতন্ত্রের উৎপত্তি ও বিকাশ নিয়ে গবেষণা করে এবং, যতটা এটি মনের ভিত্তি, তাদের সবচেয়ে আদিম পর্যায় থেকে শুরু করে মানসিক ঘটনাগুলির অনটোজেনেটিক এবং ফাইলোজেনেটিক বিকাশকেও বর্ণনা করে।
একটি সহজ উদাহরণ গুণ।
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (এআই) ক্ষেত্রে তদন্তের কারণে এই প্রশ্নটি অনেক দার্শনিক বিতর্কের সামনের দিকে চালিত হয়েছে।
এর বিপরীতে, শক্তিশালী এআই-এর উদ্দেশ্য হল এমন একটি কম্পিউটার যা মানুষের মতো চেতনার সাথে রয়েছে।
টুরিং পরীক্ষাটি অনেক সমালোচনা পেয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত সম্ভবত Searle দ্বারা প্রণীত চীনা রুম চিন্তার পরীক্ষা।
মনোবিজ্ঞান সেই আইনগুলি তদন্ত করে যা এই মানসিক অবস্থাগুলিকে একে অপরের সাথে বা মানব জীবের সাথে ইনপুট এবং আউটপুটগুলির সাথে আবদ্ধ করে।
ফর্মগুলির মনোবিজ্ঞানের একটি আইন বলে যে একই দিকে চলে যাওয়া বস্তুগুলি একে অপরের সাথে সম্পর্কিত বলে মনে করা হয়।
এর মধ্যে বুদ্ধিমত্তা এবং আচরণের উপর গবেষণা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, বিশেষ করে স্নায়ুতন্ত্রের (মানুষ বা অন্যান্য প্রাণী) মধ্যে (যেমন কম্পিউটার) কীভাবে তথ্য উপস্থাপন করা হয়, প্রক্রিয়াজাত করা হয় এবং রূপান্তরিত হয় (যেমন উপলব্ধি, ভাষা, মেমরি, যুক্তি এবং আবেগের মতো অনুষদগুলিতে)।
যাইহোক, হেগেলের কাজ মনের অ্যাংলো-আমেরিকান দর্শনের শৈলী থেকে আমূল আলাদা।
এডমন্ড হুসারল দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ফেনোমেনোলজি, মানুষের মনের বিষয়বস্তুর উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে (নোমা দেখুন) এবং প্রক্রিয়াগুলি কীভাবে আমাদের অভিজ্ঞতাকে আকার দেয়।
বস্তুবাদী নির্ধারকদের ক্ষেত্রে এটি।
কেউ কেউ এই যুক্তিটিকে আরও এক ধাপ এগিয়ে নিয়ে যায়: লোকেরা নিজেরাই নির্ধারণ করতে পারে না যে তারা কী চায় এবং তারা কী করে।
যারা এই অবস্থানটি গ্রহণ করে তারা পরামর্শ দেয় যে "আমরা কি মুক্ত?
স্বাধীনতাকে নিয়তির সাথে চিহ্নিত করা ঠিক হবে না।
দর্শনের ইতিহাসে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সামঞ্জস্যছিল ডেভিড হিউম।
এই দার্শনিকরা নিশ্চিত করেন যে বিশ্বের গতিপথটি হয় ক) প্রাকৃতিক আইন দ্বারা সম্পূর্ণরূপে নির্ধারিত হয় না যেখানে প্রাকৃতিক আইনশারীরিকভাবে স্বাধীন সংস্থা দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়, খ) শুধুমাত্র অনির্দিষ্ট প্রাকৃতিক আইন দ্বারা নির্ধারিত হয়, বা গ) শারীরিকভাবে অ-হ্রাসযোগ্য সংস্থার বিষয়গত প্রচেষ্টার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ ভাবে অনির্দিষ্ট প্রাকৃতিক আইন দ্বারা নির্ধারিত হয়।
তারা নিম্নরূপ যুক্তি দেয়: যদি আমাদের ইচ্ছা কোন কিছুর দ্বারা নির্ধারিত না হয়, তবে আমরা বিশুদ্ধ সুযোগের দ্বারা যা চাই তা চাই।
অপরিবর্তনীয় অপরিহার্য নিউক্লিয়াস হিসাবে একটি স্ব-এর ধারণাটি একটি অপদার্থ আত্মার ধারণা থেকে উদ্ভূত হয়।
লৈবাকশিং অসিবু লৈঙাকপগী মথৌ তৌরিবা মকোক থোংবা বোদী, মন্ত্রঙ্গা অসিদা নিংথৌ, প্রধান মন্ত্রী, লান্মীগী কম্মান্দর ওফ চীফ, নিংথৌগী মকোক থোংবা লাইনীঙ লাইশোল তৌবা মীওই য়াওখি।
অর্থসাস্ত্রদা লৌশিং লৈবা লৈঙাকপা অমগী রাজনিতী তৌবগী বিজ্ঞান, ফোরেন এফিয়র্স অমসুং লানগী থৌশিল থৌরাং, স্পাই স্তেত অমসুং য়েংশিনবগী পথাপ অমসুং রাজ্যগী তংদু লৈতাবা শেন্মিৎলোনগী ৱারোলশিং য়াওই।
কনফ্যুসিয়ানিজম, লিগেলিজম, মোহিজম, এগ্রারিয়ানিজম অমসুং তাওইজমগী মতমগী মরু ওইবা ফিলোসোফিশিংদা মখোয়গী ফিলোসোফিকেল স্কুলশিংদা রাজনিতীগী ওইবা হীরম অমমম য়াওই।
অহকপা চৈরাক অমসুং আইন্দা য়ুম্ফম ওইবা মীয়ামগী অপাম্বা কা হেন্না খন্দবা লৈঙাক অমবু লিগেলিজম্না শৌগৎলি।
এন্সিএন্ত পীরিয়দকী অথেংবা মতমদদি, ইস্লামগী "চৎনবীদা য়ুম্ফম ওইবা" অশারাইত মিৎয়েংনা পাক শন্না লাকহৎখি।
অদুবু নোংচুপ্লোমগী ৱাখল্লোন্দদি, ইস্লামগী শক্নাইরবা ফিলোসোফরশিং: অল-কিন্দি (অল্কিন্দস), অল-ফরাবি (অবুনসের), ইবন সিনা (এভিসেন্না), ইবন বজাহ (এভেম্পেস) অমসুং ইবন রুশদ (এভেরোস), খরখক্তদা অখন্নবা হীরম ওইবনি হায়না অয়াম্বা মতমদা খন্নখি।
খুদম ওইনা হায়রবদা, খিলাফা অমসুং উম্মাহগী ইস্লামগী পুৱারীগী য়াম্না অঙনবা মতমদা লৈরম্বা খাৱারিজকী ৱাখল্লোন নত্ত্রগা ইমামাহগী ৱাখলোনগী মতুং ইনবা শিয়া ইসলাম অসিবু রাজনিতীগী ৱাখল্লোনগী খুদম্নি হায়না লৌনরম্মি।
ইস্লামগী সনাগী য়ুগতা এরিস্তোতলগী ৱাখল্লোনবু ইস্লামগী মালেমগী মখা পোন্না থবক্তা ওন্থোকখিবা পেরিপাতেতিক ফিলোসোফর কয়া লেপ্তনা থোক্লকখিবগা লোয়ননা এরিস্তোতলিয়ানিজমসু চাউখৎখি।
মতম অসিগী মমিং লৈবা অতোপ্পা পোলিতিকেল ফিলোসোফরশিংগী মনুংদা সিয়াসৎনামা, নত্ত্রগা ইংলিশ্তা হায়রগনা "লৈঙাকপগী লাইরিক" অসিবু ইখিবা পর্সিয়ন স্কোলর অমসুং সেলজুক নিংথৌরেল শাগৈগী ভিজিয়র ওইরম্বা নিজাম অল-মুল্ক য়াওরি।
মেদিইভেল য়ুরোপকী খ্বাইদগী মতিক লৈবা পোলিতিকেল ফিলোসোফর অসিদি মুস্লিম স্পেনগী খুত্থাংদা কেথোলিক য়ুরোপ খক্তদা এভেরোসকী পাউদমশিংগা লোয়ননা শন্দোক্লম্বা এরিস্তোতলগী থবকশিংবু নৌনা শক্তাকপদা তেংবাংখিবা সেন্ত থোমাস অকুইনাস ওইরমগনি।
নিকোল ওরেসমেনা মহাক্কী লিভরে দে পোলিতক্সতা হায়খিবগুম্না অতোপ্পশিংনা কেতগোরিকেল ওইনা ফত্তবা লৈঙাকপা অমবু তান্থোকপগী মসিগুম্বা হক অসিবু য়ানীংখিদে।
ক্লাসিকেল এন্তিকিতীবু মনুং হঞ্জিন্না নৈনবা, দি সিক্সোর্সকা লোয়ননা মসিগুম্বা থবকশিং অসিনা মোদর্ন পোলিতিকেল থোৎপু নোংচুপ্লোমদা শন্দোক্নবা কন্না হোৎনরমখি।
মেচিয়াভেল্লিনা করিগুম্বা অমবু লোইশিন্নবা ফবা অমসুং ফত্তবা থৌওং শিজিন্নবা, হায়বদি, শক্তি চুপ্না পায়শিনবা, রাজনিতীগী প্রেগ্মাতিক ওইবা অমসুং কন্সেক্বেন্সস্নলিস্ত ওইবা ৱাখল্লোন অয়াম্বা মতমদা ফোংদোকই। 
থিওরীশিং অসি তঙাই ফদবা ৱাহং অনিনা চলায়বনিঃ অমনা, মীয়াম্না করি হক অমসুং তঙাই ফদবা লৈবগী স্তেত অমা শেম্বনো; অমসুং অনিশুবদা, স্তেত অমগী খ্বাইদগী ফবা মওং অসি করি ওইগদগে হায়বসিনি।
"গবর্নমেন্ত" হায়বা ৱাহৈনা রাজ্য অমগী ইন্সতিত্যুসন পায়বা, অমসুং মখোয় মশা য়াওনা মীয়াম্বু পুন্দুনা থমগদবা আইন অমদি কাঙলোন শেম্বা অখন্নবা মীওই খরগী কাংলুপ্পু তাক্কনি।
মালেমগী ত্রেদতা চৎনবা য়াবা মার্কেতকী মনীংতম্বা ৱাখল্লোন হায়নসু মসিবু খনবা য়াগনি।
ফ্রান্সকী চর্চশিংগী খ্বাইদগী ফোংবা ৱাফম ফোংদোকপা মীওইদি মঙাল ফংবগী মীহুৎ ওইরিবা ফ্রাঙ্কোই মারি এরৌত দে ভোলতাইরনি।
ঐহাক্না মীওইবগী ৱাখল্লোন অমনা তাকপা ঙম্বা খ্বাইদগী ফবা অমসুং ইকায় খুম্ননীংঙাই ওইরবা মসিগুম্বা ফরবা ইন্তরপ্রাইস অসিদা অদোম্বু তেংবাংবা ঙমদবা অসিনা ঐহাক্কী খ্বাইদগী পেন্দবা ৱাফম ওইগনি।"
সর রোবর্ত ফিল্মরগী মপারোমগী মীওইনা হৌদোকখিবা পোলিতিকেল থিওরীবু লোক্না য়ানীংদবা উত্তুনা অখন্নবা অপীবা পথাপ অমদা মহৌশাগী ওইবা থৌওংদা য়ুফম ওইবা পথাপ অমবু য়াখি।
অশেংবা মরালদগী থৱাইবু কনবগী মতাংদা একুইনাসনা য়েংবা খ্বাইদগী হেল্লি হায়না য়েংবা মিৎয়েংগা মান্নদনা, লোক্না মীওইবগী ৱাখল্লোন্না মালেম অসিদা তাবুলা রাসা ওইনা লাকখি হায়না থাজবা থমখি।
মীনুংশি চাউবা নিংথৌ নত্ত্রগা এরিস্তোক্রেতশিংনা অনীংবা তৌবদা অথিংবা থম্বগী মতাংদা কনাগুম্বনা পাখৎপা পোক্নরবসু, মীয়াম অয়াম্বনা পাখৎনরিবা অসিদি লৈঙাকপশিংনা মীয়ামগী অপাম্বগী মতুং ইন্না রাজনিতী তৌরক্তবা মতমদা, মখোয়না মশাগী অপাম্বগী মতুং ইন্না লৈঙাক্লক্কনি হায়বসিনি।
অচুম্বা ৱায়েল অসিদা খ্বাইদগী চুম্বা মথৌদাং - হায়বদি, হক্কা মরী লৈনবা থৌদাং, ওইবা থৌদাং য়াওই।
মহাক্না খুন্নাইগী জেন্দরগী মান্নবগী মতাংদা নৈননবা ওন লিবর্তী শিজিন্নৈ।
লিবর্তী ওফ দি এন্সিএন্ত অসিদি পব্লিক এসেমব্লী অমদা মীয়াম্না খন্ন-নৈনবা অমসুং ভোৎকী খুত্থাংদা রাজনিতীবু হকথেংননা ইথিল পীবগী হক পীবা মীয়াম পুন্না শরুক য়াবা রিপব্লিকান লিবর্তীনি।
এন্সিএন্ত লিবর্তী অসিদি মীয়ামগী থবক পাংথোক্নবগীদমক্তা মীয়াম্বু য়াম্না খুদোংচাবা মওংদা মফম অমদা পুনবা য়াবা অপীকপা অমসুং হোমোজেনস ওইবা খুন্নাইদতা অকক্নবা ওইরম্মি। 
মসিগী মহুত্তা, ভোতরশিংনা মখোয়গী মহুৎ শিন্দুনা পার্লিয়ামেন্ততা মখোয়গীদমক্তা ৱাফম থমগদবা অমসুং নুমিৎ খুদিংগী রাজনিতীগী থৌওংশিংদা মখোয়বুসু য়াওবগী মথৌ তাহন্দনবা মখোয়গী মীহুৎ খনগনি।
হোব্‌সনা লেভিয়াথান্দা রাজ্য অমসুং কাঙলোন চুম্বা লৈঙাক শেম্বা অমসুং মোরেলিতীগী সাইন্সকী পান্দম শেম্বগী ৱাফমশিং লান্থোকখি।
হায়রিবা রাজ্য অদুদা, মালেমগী হীরম খুদিংমক পাংথোকপা য়াবগী অয়াবা, নত্ত্রগা হক মীওই খুদিংগী লৈগনি।
ইং 1762দা ফোঙখিবা অসিনা নোংচুপ্লোমগী চৎনবীগী খ্বাইদগী ইথিল লৈবশিংগী মনুং চনবা পোলিতিকেল ফিলোসোফীগী থবক অমা ওইখি।
অতোপ্পগী মপুনি খনবা মীওইশিং অসি তসেংনা অতোপ্পশিং অদুদগী হেনবা মীনাইনি।
ইন্দস্ত্রিএল রিভোল্যুসন্না রাজনিতীগী ৱাখল্লোন্দসু পেরেলেল রিভোল্যুসন অমা হৌহনখি।
19শুবা চহি-চাগী ময়াই ওইবা মতমদা, মার্ক্সিজম হৌদোকখি, অমসুং সোসিএলিজম অসিনা অর্বান ৱর্কিং ক্লাস্তগী খ্বাইদগী হেন্দুনা মীয়াম্না পাক্তক্ননা য়ানখি।
পুৱারী ওইবা মেতরিএলিজমদা থাজবা মার্ক্সকা ওন্ন-তৈনবদা, হেগেলনা ফেনোমেনোলোজী ওফ স্পিরিত্তা থাজবা থমখি।
এন্তি ইম্পেরিএলিজম অমসুং প্লুরেলিজম্না এঙ্গলো-অমেরিকান মালেমদা 20শুবা চহি-চা হৌরকপদা মীয়াম্না পাম্নবা হেনগৎলকখি।
মতম অসিদি জোন-পোল সারত্রে অমসুং লুই অলথুসেরগী মতম্নি, অমসুং চাইনাদা মেও জেদোং অমসুং ক্যুবাদা ফিদেল কাস্ত্রোনা মায় পাকপগা লোয়ননা, মে 1968কী থৌদোক্না য়াওল্লোইগী ৱাখল্লোন্দা মীয়াম্না, মরু ওইনা ন্যু লেফশিংনা পুক্নিং চঙবা হেনগৎলকখি।
কোলোনিয়ালিজম অমসুং রেসিজম অসি মতমদুদা থোক্লকখিবা মরু ওইবা শিংনবশিংনি।
ফেমিনিজম, LGBT খুন্নাইগী ইহৌ হৌরকপা অমসুং লোইলম লৈঙাক লোইশিল্লকপা অমসুং চাউখৎলবা লৈবাকশিংদা অফ্রিকান অমেরিকানগুম্বা মাইনোরিতী অমসুং সেক্সুএল মাইনোরিতীশিংবু রাজনিতীদা য়াওহন্দবদগী ফেমিনিস্ত, পোস্তকোলোনিএল অমসুং মলতিকলচরেল ৱাখল্লোনশিংনা মশক নাইরকখি।
রাউলসনা ওরিজিনেল পোজিসন ওইবা থোৎ এক্সপেরিমেন্ত অমা শিজিন্নখি, মসিদা পার্তীশিংগী মীহুৎশিংনা করিসু খঙজদবা মিৎয়েংগা লোয়ননা খুন্নাইগী তঙাই ফদবা মওং-মতৌগীদমক্তা অচুম্বা ৱায়েলগী ৱাখল্লোন খনবগী থৌওং য়াওখি।
য়ুরোপ্তা এঙ্গলো-অমেরিকান ৱাখল্লোনগী এনালাইতিক ইথিক্সনা হেনগৎলকপগা লোয়ননা, হৌজিক লৈরিবা খুন্নাইদা মিৎয়েং চঙবা ফিলোসোফীগী তোঙানবা অনৌবা থৌওং কয়া অমা ইং 1950 অমসুং 1980গী মতমদা থোক্লকখি।
খরা তোঙানবা হীরম ওইনা, কন্তিনেন্তেল থিঙ্কর অতোপ্পা কয়া অমসু - মার্ক্সিজম্না হৌজিক ফাওবদা ইথিল পীদুনা - স্ত্রকচরেলিজম অমসুং "হেগেলগী ৱাফমদা অমুক হল্লকপা"গী মতাংদা অনৌবা মিৎয়েং কয়া থম্নরকখি।
মাইকেল ৱালজর, মাইকেল সান্দেল অমসুং চার্ল্স তেলরনা পুথোকখিবা লিবরেল পোলিতিকেল থিওরীবু য়েৎপগী (মশক থোক্না) অনৌবা থৌওং অমগা অমুক থোক্লকখি।
কম্ম্যুনেতরিয়মশিংনা সোসিএল কেপিতেল লৈরকপদা পুক্নিং থৌগৎপা শেন্মিৎলোন অমসুং খুন্নাইগী থৌশিল থৌরাংগা লোয়ননা লোকেলশিংনা কন্ত্রোল হেন্না লৈবগী থৌওংবু শৌগৎনখি।
20শুবা চহিচাগী লোইরকপদা থোক্লকপা অমগা অমগা মান্নবা পোলিতিকেল ওইবা মিৎয়েং পুংবা অদুদি রিপব্লিকেনিজম (নত্ত্রগা নিও- নত্ত্রগা সিভিক- রিপব্লিকেনিজম) অমসুং কেপেবেলিতী এপ্রোচনি।
রিপব্লিকান অমগী ওইনদি, মীনাই অমগী থাক অসিদা, মহাক্কী মফমদা করম্না তৌবীবগে হায়বগী মরী লৈনদনা, মিৎয়েং চঙফম থোকই।
কেপেবিলিতী এপ্রোচ অমসুং রিপব্লিকেনিজম অনিমক্না অপাম্বা খনবগী থৌওংবু তেংবাংফম থোকই হায়না খল্লি।
মীওইবশিং অসি খুন্নাইগী শানি হায়বা থিওরী, অমসুং পোলিস (অরিবা মতমগী গ্রীক্কী শহর)না অসিগুম্বা শাশিং অসিগা চুনবা অফবা পুন্সি মহিং পীনবগীদমক্তা লৈবনি হায়বগীদমক্তা শকখঙনখি।
বুর্কেনা অমেরিকান রিভোলুসনবু খ্বাইদগী য়াম্না শৌগৎপশিংগী মনুংদা অমা ওইরম্মি।
চোমস্কী অসি U.S. ফোরেন পোলিসী, নিওলিবরেলিজম অমসুং কন্তেম্পরী স্তেত কেপিতেলিজম, ইজ্রেল অমসুং পেলেস্তাইনগী উংখৎনবা, অমসুং মীয়াম্না য়েংনবা পাউগী মীদিয়াগী মকোক থোংবা ক্রিতিক অমা ওইরম্মি।
ৱিলিয়ম E. কোন্নোলীঃ পোস্তমোদর্ন ফিলোসোফীবু পোলিতিকেল থিওরীদা শক্তাকপদা তেংবাংখি, অমসুং প্লুরেলিজম অমসুং এগোনিস্তিক দিমোক্রেসীগী অনৌবা থিওরীশিংবু খুমাং চাউশিলহনখি।
থোমাস হিল গ্রীনঃ মোদর্ন লিবরেল থিঙ্কর অমসুং পোজিতিব ফ্রীদমগী অঙনবা মতমগী শৌগৎপা মীওই ওইরম্মি।
মহাক্কী অঙনবা থবকশিং অসি ফ্রেঙ্কফর্ত স্কুলনা ইথিল য়াম্না পীরম্মি।
মহাক্না রাজ্য অমগী মরু ওইবা থৌদাংনা আইনগী কাঙলোন ঙাকপা অমসুং স্পোন্তানিয়স ওইবা ওরদর্বু মথন্তা লৈহল্লকদবনি হায়বা থৌওং চেনবা ফ্রী-মার্কেত কেপিতেলিজম্বু শৌগৎলম্মি।
দেবিদ হ্যুমঃ হ্যুম্না জোন লোক অমসুং অতোপ্পগী সোসিএল কন্ত্রেক্ত থিওরীবু তসেংনা য়ানখিবা ৱাফম খরদা তোংদুনা লৈ হায়না য়ানীংদবা ফোংদোকখি।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসকী দিক্লারেসন ওফ ইন্দিপেন্দেন্সকীদমক্তা খ্বাইদগী মমিং চৎখি।
মালেমগী শান্তি ঙাক শেন্নবগীদমক্তা মালেমগী ওইবা লুপ অমগী মথৌ তাই হায়না ফোংদোকখি।
মোরেল হায়বসিনা লৈঙাক্কী ওথোরিতীগা মরী লৈনদে অমসুং পাক শন্না শন্দোকপা হেনবা খুন্নাইগী থৌওংদা য়ুম্ফম ওইদুনা, মহাক্না হোব্‌সকা তোঙানখি অমসুং মশাগী মরল-মথুম ঙাক শেনবগী অকক্নবা শক্তি পায়বা লৈঙাক অমগী ৱাফম শৌগৎখি।
ৱেস্তর্ন মার্ক্সিজম শৌগৎপশিংগী মনুংদগী মীওই অমা।
আইদিএলিজমদা মখা পোনবগী মহুত্তা মহাক্না স্তেতক্রাফকী ওইথোকপা য়াবা মিৎয়েং অমা থমখি।
পোলিতিকেল থিওরিস্ত অমা ওইনা, মহাক্না শক্তি খায়দোক্নবগী থৌওংদা থাজবা থমখি অমসুং মেজোরিতীগী মীওৎ মীনৈদগী মীওই অমবু হক ঙাক শেন্নবা তঙাই ফদবা য়েংশিনবগী পাক শনবা থৌওং অমগী ৱাহৌদোক থমখি।
খুন্নাই লাকশিনবগী থৌওংনা হকথেংননা শেন্নবখক্তা নত্তনা, অপাম-পামদবশিংবুসু শেমদোক-শেমজিন তৌবা, "রিপ্রেসিব দিসব্লিমেসন"গী ৱাখল্লোন হৌদোকখি।
খুন্নাইগী থবক-থৌরমশিংগী মওং শেম্বা অমসুং লাকশিনবদা থাজবা থম্বা ৱাখল্লোন (চুম্বা নত্ত্রগা অরানবা ওইরবসু) চেনবা আইদিওলোজীগী কন্সেপ্ত অমা শেমখি।
মেন্সিয়সঃ কনফুসিয়ন স্কুলগী খ্বাইদগী মরু ওইবা থিঙ্করশিংগী মনুংদগী অমা ওইরম্মি, মহাক্না লৈঙাকপা অমনা লৈঙাক্লিবা মীওইশিংদা লৈবা থৌদাংগী মতাংদা অহানবা ৱাফম ফোংদোকখিবা থিওরিস্তনি।
মোন্তেস্ক্যুঃ স্তেত অমগী থাক খায়বদা "শক্তিগী খল লৈবা"গী থৌওংনা মীয়াম্বু ঙাক শেনবগী মতাংদা নৈনখি।
মহাক্কী ৱাহন্থোক হনবা মীওইশিংনা মহাক্কী পোলিতিকেল ফিলোসোফীদা য়াওবা ৱারোলশিংগী মতাংদা য়েৎনখি।
প্লেতোঃ দি রিপব্লিক কৌবা অশাংবা দাইলোগ অমা ইখি, মসিদা নাগ্রিকশিং অসি কাঙলুপ অহুম থোক্না খায়দোক্কদবনি হায়না মহাক্না মহাক্কী পোলিতিকেল ফিলোসোফী ফোংদোকখি।
আইন রেন্দঃ ওবজেক্তিভিজম হৌদোক্লম্বা অমসুং 20শুবা চহি-চাগী ময়াইগী মতমগী অমেরিকাদা ওবজেক্তিভিস্ত অমসুং লিবর্তারিয়ন ইহৌবু খুমাং চাউশিলহল্লম্বা মীওইনি।
লৈঙাকপা অসিসু ধর্মদগী তোঙান্না থম্লিবা অসিগী মান্নবা মরমগী মতুং ইনা শেন্মিৎলোন্দগীসু তোঙান্নবা থমগদবনি।
এদাম স্মিথঃ মোদর্ন ইকোনোমিক্স হৌদোক্লম্মি হায়না তত্তনা হায়নরি; আর্তিসান অমসুং লল্লোন-ইতিক তৌবা মীওইশিংনা মশানা পামজবা মশাগী মওং-মতৌদগী ("মিৎনা উদবা খুৎ") শেন্মিৎলোনগী কান্নবা লৈরকপগী ৱাফম শন্দোক্না তাক্লমখি।
সোক্রেতসঃ এথেনিয়ন কন্তেম্পোরেরীশিংদা মহাক্কী ৱাফমশিংনা ইথিল পীবগী খুত্থাংদা নোংচুপ্লোমগী পোলিতিকেল ফিলোসোফী হৌদোক্লম্মি হায়না পাক শন্না খঙনরি; সোক্রেতসনা করিগুম্বা অমত্তা ইরমদবনা, ঐখোয়না মহাক অমসুং মহাক্না তাক্লম্বশিংগী মরমদা খঙলিবা অয়াম্বা ৱাফমশিং অসি মহাক্কী খ্বাইদগী ফাওরবা মহৈরোই, প্লেতোনা হায়বদগী খঙবনি।
মেক্স স্তর্নরঃ এনার্কিজমগী মনুং চনবা মরু ওইবা থিঙ্কর অমসুং ইন্দিভিজুএলিস্ত এনার্কিজম হায়না হৌজিক খঙনরিবা এনার্কিস্ত অসিগী মরু ওইবা মীহুৎ অমনি।
সোসিএল ফিলোসোফীগী অতোপ্পা মওংশিংগী মনুংদা প্লতিকেল ফিলোসোফী অমসুং জুরিসপ্রুদেন্স য়াওরি, অমসুং মসিনা স্তেত অমসুং লৈঙাক্কী খুন্নাই অমসুং মখোয়না মথৌ পাংথোকপগী থৌওংগী মতাংদা অহেনবা মিৎয়েং চঙই।
গ্রীক ফিলোসোফী হায়নসু খঙনবা প্রি-সোক্রেতিক ফিলোসোফী অসিদি সোক্রেতসকী মমাংগী অরিবা গ্রীক ফিলোসোফীনি।
মখোয়গী থবক অমসুং ইরম্বশিং অসি অয়াম্বনা লোইনা মাঙখ্রে।
প্রি-সোক্রেতিক ফিলোসোফীনা মিলেসিয়ন অহুমঃ থালেস, এনাক্সিমেন্দর, অমসুং এনাক্সিমিন্স, অসিগা লোয়ননা 6শুবা চহি-চা BCEদগী হৌখি।
জেনোফেন্স অসি লাইশিংগী এন্থ্রোপোমোর্ফিজম্বু কুপ্না নৈনবগীদমক্তা খঙনৈ।
ইলিএতিক স্কুল (পারমেনিদেস, ইলিয়াগী জেনো, অমসুং মেলিসস) অসিনা 5শুবা চহি-চা BCEদা তুং ইল্লকখি।
এনাক্সাগোরাস অমসুং এম্পেদোকল্সনা য়ুনিভর্স অসি মতৌ করম্না শেমখিবগে হায়বগী প্লুরেলিস্তিক ওইবা ৱারোল পীখি।
ৱাফম অসি জর্মন ফিলোসোফর J.A. এবরহার্দনা 18 শুবা চহি-চাগী অকোনবা শরুক্তা "ভোর্সোক্রাতিসচে ফিলোসোফি" হায়না অহানবা ওইনা শিজিন্নখি।
প্রি-সোক্রেতিক্সকী মীওই অয়াম্বনা ইথিক্স অমসুং খ্বাইদগী নুংঙাইবা পুন্সি মতৌ করম্বা হিংগদগে হায়বা ৱাফমদা থৱাই য়াম্না য়াওমনখিবনা ৱাহৈ অসি অশোইবা খরগা লোইনরকই।
জেমস ৱেরেনগী মতুং ইন্না, প্রি-সোক্রেতিক্স ফিলোসোফর অমসুং ক্লাসিকেল য়ুগকী ফিলোসোফরশিংগী মরক্তা লৈবা খেন্নবা অসি সোক্রেতসনা য়াম্না খায়দে, অদুবু জিওগ্রাফী অমসুং হৌজিক লৈরিবা ইদুনা লৈহৌবা ৱারোলশিংনা খায়।
স্কোলর, এন্দ্রে লাক্সনা ক্লাসিকেল য়ুগতগী হৌজিক চৎনরিবা মতম অসিগী মখা পোন্না, সোক্রেতসপু প্রি-সোক্রেতিক্সকা খাইদোক্নবদা চৎনবী অনি মশক তাকখি।
থবক অয়াম্বসি অকোনবগী মীওই অমসুং অতোপ্পা অইবশিংনা মিংথোনবগী মতুং ইন্না, পেরি ফাইসিওস, নত্ত্রগা ওন নেচর হায়না মিংথোল্লি।
মখোয়গী ৱাহন্থোকশিংবু হেন্না লুহল্লিবসি মখোয়না শিজিন্নবা লোন্দা অসিননি।
এরিস্তোতলগী মখা তারকপা মীওই, থিওফ্রাস্তসনা অরিবা মতমগী প্রি-সোক্রেতিসকী মতাংগী থবকশিংগী চাং লেপ্লিবা ওপিনিয়ন ওফ দি ফিজিসিস্ত হায়বা ইন্সিক্লোপেদিক লাইরিক ইরমখি।
স্কোলরশিংনা হৌজিক লাইরিক অসিবু দিএল্স-ক্রাঞ্জ নম্বরিং কৌবা কোদিং স্কিম অমা শিজিন্নদুনা মচেৎশিং অসি তাকপদা শিজিন্নরি।
মসিগী মতুংদা লাকপসিনা, "A" হায়না কোদ তৌবা ফ্রেগমেন্ত অসিনা তেস্তিমোনিয়া ওইবরা, নত্ত্রগা করিগুম্বা ফিলোসোফর অসিনা হকথেংননা হায়রম্বা ওইরম্লগনা "B" হায়না শিজিন্নৈ।
প্রি-সোক্রেতিক য়ুগনা চাউরাক্না চহি-চা অনি চৎখি, মসিগী মনুংদা পাকথোক চাউথোরক্লিবা পর্সিয়ন একেমেনিদ ইম্পাইয়রনা নোংচুপ্লোমদা শন্দোক্লম্মি, অমসুং গ্রীকশিংনা সাইপ্রস অসুং সিরিয়া য়ৌশিন্দুনা লল্লোন-ইতিক অমসুং সমুদ্রগী লম্বীদা খুমাং চাউশিল্লম্মি।
গ্রীকশিংনা 499 BCEদা ইরাং হৌরকখি, অদুবু 494 BCEদা মমৈদা মায়থীখি।
মরম কয়া অমনা অরিবা গ্রীস্তা প্রি-সোক্রেতিক্স ফিলোসোফী হৌরকপদা তেংবাংখি।
ইন্ত্রা-গ্রীক ত্রাভেলনা লায়বা অমসুং কুঙবনা অতোপ্পা মরম অমনি, অমসুং মসিনা ৱাখল্লোনশিংবু পুন্সিনবগা লোয়ননা চাংদম্নবগী থৌওংবুসু ওইথোকহনখি।
মনীংতম্বা পোলৈশিংগী গনতন্ত্রগী থৌওং চেনবা রাজনিতীগী পথাপ্না ফিলোজোফী চাউখৎপদা তেংবাংখি।
ফিলোসোফর অমগী ৱাখল্লোন অসিনা অখন্নবা ফিভম খরদা হোমর অমসুং হেসিওদকী থবকশিংদা লোন্না হংলম্বা ৱাহংশিংগী পাউখুম পীরি।
মখোয়না মালেমগী হৌরকফম থিবগী ৱারোল তাকপা অমসুং নাৎকী ফুঙ্গা ৱারী অমসুং লিজেন্দশিংবু পথাপ নাইনা শীন-লাঙনবা হোৎনরম্বনা মরম ওইদুনা মখোয়বু প্রি-সোক্রেতিক্সকী মমাংদা লৈরম্বনি হায়না খন্নৈ।
অহানবা প্রি-সোক্রেতিক ফিলোসোফরশিংনা অতোপ্পা লমদমশিংদা পাক-শন্না চৎলমখি, মসিনা তাকপদি, প্রি-সোক্রেতিক্সকী ৱাখল্লোনশিং অসিগী মরাশিং অসি লৈবাক মনুংগা লোয়ননা মীরমদসু লৈ হায়বনি।
প্রি-সোক্রেতিক ফিলোসোফরশিংনা মপুং ওইবা হায়বসিগী প্লুরেলিতী অমসুং সিঙ্গুলারিতী অনিমকপু শন্দোক্না তাকপা য়াবা ৱাফম অমখক লৈ হায়বা ৱাখল্লোন লৈরম্মি - অমসুং মসিগী শন্দোক্না তাক্লিবা অসিনা লাইশিংনা হকথেংননা পাংথোকপা থবক থৌরমশিং নত্তে হায়না খল্লম্মি।
মখোয় কয়া অমনা পোৎলমশিংগী মেতরিএল প্রিন্সিপল (আর্চে), অমসুং মখোয়গী হৌরকফম অমসুং মাঙখিবগী পাম্বৈ খঙবা পাম্নরম্মি।
মখোয়না কোস্মোগী মতাংদা খঙনবা হোৎনবসিদা, মখোয়না রিদম, সিম্মিত্রী, এনালোজী, দিদক্সনিজম, রিদক্সনিজম, মহৌশাগী মেথমিতাকাজিওন অমসুং অতোপ্পা অনৌবা ৱাহৈ কয়া অমা শেমখি।
মসিনা মখা তারক্কদৌরিবশিংদা করিগুম্বা অমদি থোক্লক্কনি হায়বগী ৱাফম তাকপগা লোয়ননা হৌরকফম নত্ত্রগা ওরিজিন হায়না ৱাহন্থোক হনবা য়াই।
হায়রিবশিং অসি খুৎলায় লৈতবা, নত্ত্রগা মালেম অসিবু অপুনবা ওইনা উবগী অপাম্বা লৈবা, নৌনা অমুক্কা হন্না শেমগৎপা য়াদবনা ওইরমগদবা মাল্লি, মরম অদুনা, এক্সপেরিমেন্তেল কন্ত্রোলগী মখাদা পাংথোক্লিবা মহৌশাগী পিক্লবা থৌওং অমবু মিৎনা উবা হায়বসি ওইথোক্লমদে।
মখোয়না খঙবশিংবু মীয়ামদা খঙহন্নবা হোৎনরম্বা অসিনা মসিবু পথাপ নাইহল্লি।
প্রি-সোক্রেতিক্সশিং অসি লাইদা থাজদবা মীওই নত্তে; অদুবু, মখোয়না নোং খাকপগুম্বা মহৌশাগী থৌওংদা ঈশ্বরগী খুৎ য়াওবগী চাংবু য়াম্না হন্থনা লৌরম্মি নত্ত্রগা মহৌশাগী মালেমদগী ঈশ্বরবু য়াওহল্লমদে।
প্রি-সোক্রেতিক্স ফিলোসোফীগী অহানবা তাঙ্কক, মরু ওইনা, মিলেসিয়ন, জেনোফেন্স, অমসুং হেরাক্লিতসনা ত্রেদিস্নেল কোস্মোগোনী য়ানীংদবা অমসুং ইম্পিরিকেল ওবজর্বেসন অমসুং ৱাহন্থোক পীবদা য়ুম্ফম ওইদুনা মহৌশাবু শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনরম্মি।
ইলিয়াতিক্সশিং অসি মোনিস্তসু ওইরম্মি (পোৎলম অমখক লৈ অমসুং অতোপ্পশিং অসিনা মসিদগী শেমদোক শাদোকপশিংনি হায়না থাজবা)।
মহাক্না মরম পীবা, খুদম শিজিন্নবা অমসুং মদুবু মীয়ামদা য়াহনবগী থৌওং শিজিন্নরম্বনা মহাকপু অহানবা ৱেস্তর্ন ফিলোসোফরনি হায়না খন্নরম্মি।
থালেস অসি ফিনিসিয়নগী চাদা নাউদা ওইরম্বা য়াই।
থালেসনা জিওমিত্রীদা থাক ৱাংবগা লোয়ননা মহাক্কী তোঙানবা ৱাখল্লোন চেনবা অমসুং করিগুম্বা অমগী ৱাখল্লোন পুথোকপা ঙম্বনা মীয়াম পুম্বনা য়ানখি।
থালেসনা, মতমদুগী গ্রীক অয়াম্বনা পাংথোক্নবগুম্না, এস্ত্রোনোমীগী রেকোর্দশিং থম্বা সার্দিস্তা চৎখি অমসুং এস্ত্রোনোমীগী মতুং ইন্না খঙবা-উবশিংবু তসেংবা থবকশিংদা শিজিন্নখি (থাউ লোকপনচিংবা)।
মহাক্না মালেমগী হৌরকফম্বু লাইননি হায়বগী মহুত্তা ইলিমেন্ততগী ওইরকপনি হায়খি।
মহাক অসি মরল মথুম লৈবা, ৱা ঙাংবা হৈবা অমসুং থাক ৱাংবা মিলেতসকী মীহুৎ অমা ওইরম্মি।
মগুন অমত্তা চেন্দনা লোইবা খম্বা নাইদবা পোৎশক (এপৈরোন), ৱাহন্থোক লৈতবা করিগুম্বা অমদগী প্রাইমরী ওপোজিৎশিং, অশাবা অমসুং অইংবা, অচোৎপা অমসুং অকঙবনা ওইরকপগে হায়বসি মহাক্না অহানবা ৱাখল্লোন ওইনা অমসুং থালেসকী পাউখুম ওইনা ফোংদোকখি।
মীওইবগী হৌরকফমগী মতাংদা খনবগীদমক্তা মহাকপু শকখঙনখি।
মহাক্না মহৌশাগী মতাংদসু লাইরিক অমা প্রোস ওইনা ইখি।
মহাক অসি থিওলোজী অমসুং ইপিস্তেমোলোজীদা হেন্না পুক্নিং চঙবা লম য়াম্না চৎপা শৈরেং ইবা মীওই অমনি।
শন লাবা, শগোল, নত্ত্রগা নোংশানা পোৎ চিংবা ঙম্লম্লবদি মখোয়না মখোয়গী লাইশিংবু শন লাবা, শগোল, নত্ত্রগা নোংশা ওইনা চিংলমগনি হায়না মহাক্না হায়বগীদমক মমিং চৎখি।
জেনোফেন্সনা নুমিৎ, চুম্থাং অমসুং সেন্ত এলমোগী মৈগুম্বা থৌওংগী মতাংদা মহৌশাগী ওইবা ৱারোল তাকখি।
জেনোফেন্সশিংনা মীওইবগী লৌশিংগী অকক্নবগী মতিক্কী মতাংদা খঞ্জান্নরগসু, মহাক্না নীংথিনা খন্দুনা তপ্না চাউখৎলক্কনি হায়বা ৱাফমদা থাজবা থম্লম্মি।
হেরাক্লিতসনা মহৌশাদা লৈরিবা পোৎলম খুদিংমক পর্পেচুএল ফ্লক্স অমদা লৈ হায়না ফোংদোকখি।
মৈনা ঈশিং অমসুং লৈবাক ওইরকখি অমসুং ভাইস ভর্সা।
তা পান্তা রহৈ (পুম্নমক্না তাওই) হায়বা খোল্লাওনা তাক্লিবা পোজিসন অমা ওইনা ঐখোয়না মান্নবা তুরেল অমদা অনিরক কুম্থবা য়াগনি হায়না হেরাক্লিতসনা মফমদুদা হায়খি।
হেরাক্লিতসকী মরু ওইবা অতোপ্পা ৱাখল্লোন অমদি ওন্ন-তৈনবশিংনা পাম্বৈ অমদা অমগা অমগগী মমি ওই হায়বা অসিনি, মসিবু য়ুনিতী ওফ ওপোজিৎ হায়নসু কৌই।
য়ুনিতী ওফ ওপোজিৎকী মতাংদা ফোংদোকপা হেরাক্লিতসকী দোক্ত্রিন্না মালেম অমসুং মসিগী তোঙানবা শরুক্না অমত্তা ওইবগী মতৌ অসি মসিগী ওন্ন-তৈনবশিংনা পুথোকপা তেন্সন/শাফুনা ফাজিন্দুনা থম্মি হায়বসিনি।
হেরাক্লিতসকী মপুং ওইবা ৱাখল্লোন্দি তোঙানবা ৱাহন্থোক লৈবা অরীবা গ্রীক ৱাহৈ লোগোস হায়বসিনি; হেরাক্লিতসনা মহাক্কী লাইরিকশিংদা ৱাহৈ অসি শিজিন্নবদা মসিগী তোঙানবা ৱাহন্থোক শিজিন্নরম্বা য়াই। 
দিকেদ খরগী মতুংদা মহাক্না ক্রোতোন থাদোক্তুনা চৎখি অমসুং মেতাপোন্তমদা লৈথখি।
মখোয়না মহাক্কী ৱাখল্লোনবু খুমাং চাউশিলহনখি, পুম্নমক অসিদা মশিং য়াওই, য়ুনিভর্স হায়বসি মশিংনা শাবনি অমসুং পুম্নমক অসি এনালোজী অমসুং জিওমিত্রীগী লৈনবা মরীশিংগী মমিনি হায়না ফোংদোকখি।
মখোয়গী পুন্সি মহিংদি মুনিগুম্বনি, মশাবু তোঙান-তোঙানবা নুংঙাইবা অমসুং চিঞ্জাক কয়াদগী লাপথোক্না থমজখি।
অতোপ্পা প্রি-সোক্রেতিক্স স্কোলর্শিংনা পাইথোগোরাসপু মহাক্না মপোক অমা অমুক পোকপদা থাজবগীদমক্তা করেম্নখি।
পাইথাগোরিয়ানিজম্না নিওপ্লাতোনিজম অমসুং মসিগী পেদাগোজিকেল মেথদশিংবু প্লাতোনা শিজিন্নখিবদগী মতুংদা লাকপা খৃস্তিয়নগী ইহৌদা ইথিল পীখি।
এরিস্তোতল অমসুং দাইওজীন্স লেরতিয়সকী মতুং ইন্না, জেনোফেন্স অসি পারমেনিদেসকী ওজানি, অমসুং জেনোফেন্স অসিবু ইলিয়াতিক হায়না খন্নগদরা হায়না য়েৎনখি।
মালেম অসি কোইদানৈ হায়না অহানবদা হায়রম্বসি মহাক্ননি।
পারমেনিদেসনা মতুং তারকপা গ্রীক ফিলোসোফীনা ইথিল পীবা ওন নেচর ওর ওন ৱাৎ ইজ কৌবা ৱাহন্থোক হনবদা য়াম্না লুবা শৈরেং অমা ইখি।
শৈরেং অসি শরুক অহুম্না শাই, শৈরেং মশামক (হায়বদি, ৱাহৌদোক), দি ৱে ওফ ত্রুথ অমসুং দি ৱে ওফ ওপিনিয়ন।
দি ৱে ওফ ত্রুথ অসি মতমদুদা অমসুং ঙসি ফাওবদসু, হেন্না মরু ওই হায়না লৌনরি।
মরম অদুনা, ঐখোয়না চুম্মি খল্লিবা পুম্নমক, ইশা ফাওবদা, অসি লান্না তাকপনি।
লাইরেম্বী অদুনা কৌরোস্তা সেন্সশিংবু লানবা য়াই হায়না খত্তোক্লদুনা তোঙান তোঙানবা ক্লেমশিং অদু চুম্মি নৎত্রগা লালি হায়বদু খঙনবগীদমক মহাক্কী রিজনিং অদু শীজিন্ননবা তাকপীখি। 
জেনো অমসুং মেলিসসনা পর্মেনাইদকী কোস্মোলোজীগী ৱাখল্লোন মখা তাখি। 
ঐখোয়না করিগীদমক তোঙান তোঙানবা লৈতবা পোৎশক কয়া অমা লৈ হায়না খল্লিবনো হায়বসি নৈননবা হোৎনখি। 
এনেক্সাগোরস অসি আইওনিয়াদা পোকখি, অদুবু মহাক্না ইহানবা হানবা এথেন্সতা য়ুমহোংলকখিবা মরুওইবা ফিলোসোফর অমা ওইখি। 
এনেক্সাগোরস অসি সোক্রেতিসতা মরুওইবা ইথিল পীখিবা মীওইনি। 
মহাক্না ফোংদোক্নিংলিবসি করিনো হায়বগী মতাংদা তোঙানবা ৱাহন্থোক লৈ। 
পোৎশক খুদিংমক তোঙান তোঙানবা ধাতুশিং হায়বদি নুংশিৎ, ঈশিং অমসুং অতোপ্পশিংগী য়ানশিন্নবনি। 
নৌস হায়বসিসু কোস্মোস শাগৎলকপদা চঙবা পোৎচাক অমনি হায়না লৌনরম্মি, অদুবু মসি অহিংবা পোৎশকশিংদা খক্তমক লৈ। 
এনেক্সাগোরসনা মহৌশাদা থোক্লিবা থৌদোকশিং অসিগী অচুম্বা ৱাহন্থোক অমা পুরক্নবগীদমক এপিস্তোমোলোজীদা মিলেসিয়ান্না খনখিবা ৱাখলশিং খুমাং চাউশিলহনখি। 
দাইওজেনিস লের্তিয়সকী মতুং ইন্না, এম্পেদোক্লিসনা শৈরেংগী মওংদা লাইরিক অনি ইরম্মিঃ পেরি ফাইসিওস (মহৌশাদা) অমসুং দি কাথর্মোই (শেংদোকপা)। 
মহাক্না এনেক্সাগোরসনা "হৌরকফম" মরি (হায়বসি, ক্লাসিকেল ইলিমেন্ত)গী মতাংদা খল্লম্বদুসু য়ানশিন্নদুনা মখা তাখি, মখোয়না ঐখোয়গী অকোইবদা লৈরিবা খুদিংমক শেম্মি। 
হায়রিবা শাফু অনি অসি অমগা অমগা মাইয়োক্নৈ অমসুং হৌরকফম মরি অসিগী পোৎচঙশিং অসিদা থবক তৌরদুনা হৌরকফম মরি অসিবু লৈরিবা পোৎশক খুদিংমক অসিনা য়ানশিন্নবগী ফল ওইরদুনা নুংঙাইনা পুনশিন্নৈ নৎত্রগা খাইদোক্নৈ। 
মখোয় অসি মখোয়না খল্লম্বশিংদা ইথিক্স, মেথমেতিক্স, এস্থেতিক্স, পোলিতিক্স, অমসুং এম্ব্রাইওলোজী ফাওবা য়াওবা ফিলোসোফীগী অতোপ্পা হীরমশিং য়াওজবা তারবসু মখোয়গী এতোমিক কোস্মোলোজীগীদমক খ্বাইদগী মমিং চৎখি। 
দিমোক্রিতস অমসুং ল্যুসিপসতি ঐখোয়গী সেন্সশিং অসিদা থাজবা থম্বদা চিংনবা ফাওখি, অদুবু মখোয়না মোসন হায়বসিদি লৈ হায়না য়াখি। 
এতমশিংনা ভোইদতা লেঙই, অমগা অমগা পুল্লি, অমসুং ঐখোয়না হিংলিবা মালেমসিগী প্লুরেলিতী অসি মেকানিকেল ওইবা মওং খক্তদা শাগৎলি। 
দিমোক্রিতসনা ৱারোইশিন লেপখি মদুদি পোৎশক খুদিংমক অসি এতম অমসুং ভোইদ ওইরবনিনা, ঐখোয়গী সেন্স কয়া অমদি অশেংবা নত্তে অদুবু মহৌশাদগী য়ানরকপনি। 
মখোয়না ফিলোসোফী অমসুং অতোপ্পা হীরমশিং হায়বদি দ্রামা, সোসিএল সাইন্স, মেথমেতিক্স অমসুং হিস্তরী য়াওনা মখোয়গী লম্বী অমা মাংজিল থানা পীরদুনা মহৌশাদগী খন্নরকপা ৱাখল্লোনশিং লাইদগী হৌদুনা মোরেলিতী ফাওবা কয়া অমদা শাফু পীখি। 
সোফিস্তশিংনা সমশ্যা কয়া তোঙান তোঙানবা মীৎয়েংশিংদগী লোইশিন্নবা ৱাহৈ ফজবা কয়া অমা তাকপীখি। 
গোর্জিয়াসনা ওন নেচর হায়না মিংথোনবা লাইরিক অমা ইখি, মসিদা মহাক্না ইলিয়াতিক্সনা খল্লম্বা করি অমসুং করি নত্তবগে হায়বসিদা লান্দাখি। 
এন্তিফোননা নেচরেল লোবু শহরগী লোগী মাইয়োক্তা থমখি। 
মহাক্না কোস্মোসকী মখল অমসুং য়ুনিতী অনিমক শন্দোক্না তাক্নবা হোৎনখি। 
এপোলোনিয়াগী দাইওজিনিসনা হেন্না নিংথিরবা ৱাখল্লোনগা লোয়ননা মিলেসিয়ান মোনিজমদা হল্লকখি। 
পাইথাগোরস অমসুং ইম্পেদোক্লিসনা মখোয় মশানা লাওজবা লৌশিং অদু মখোয়গী লাইগুম্না ইথিল পীনিংঙাই ওইরবা থাক অদুগা শম্নহল্লদুনা মখোয়না শিবা নাইবা মীওইবদা মহৌশাগী রিল্ম - পাইথাগোরসনা মেথমেতিক্স অমসুং জিওমেত্রীগী পাম্বৈনা অমসুং এম্পেদোক্লিসনা এক্সপিরিএন্স কয়া ফংদুনা, মসিগী অচুম্বা খঙননবা তম্বীনবা হোৎনখি।
মখোয়না হোমর অমসুং হেসিওদনা লিংখৎলম্বা লাইশিংগী মহৌশাগী মওং মতৌদা লান্দাখি অমসুং গ্রীক্কী মমিং লৈরবা ধর্মবু নেচরেল ফিলোসোফী অমসুং থিওলোজীগী মরক্তা স্কিজম অমা হৌদোক্তুনা হন্না ৱাহং তৌখি। 
থিওলোজিকেলগী ৱাখল্লোন অসি মিলেসিয়ান ফিলোসোফরশিংদগী হৌখি। 
জেনোফেনিসনা লাইগী ওইবা প্রিকন্দিসন অহুম থমখিঃ মহাক অসি মতম চুপ্পদা ফগদবনি, শিবা নাইরোইদবনি অমসুং মশক মওংদা মীওইবগা মান্নরোইদবনি, মসিনা নোংচুপ্লমগী ৱাখল্লোন্দা অচৌবা শাফু অমা পীখি। 
এনেক্সাগোরসনা কোস্মিক ইন্তেলিজেন্স (নৌস)না পোৎশকশিংদা পুন্সি হাপ্পী হায়খি। 
দোমেন অনি - অদুবু মপুং ফানদি নত্তবা - অসিবু তোখাইনা খাইদোক্নখিবা অসি হিপোক্রেতিসননি (মেদিসিনগী মপানি হায়না লৌনরিবা)। 
মতম চুপ্পদা হোংদুনতা লৈবা মহৌশা অসি হেরাক্লিতসগী এক্সিওম পেন্তা রৈ (পুম্নমকসি ফ্লক্সকী শক্তমদা লৈ) হায়বসিনা শুপচিনলম্মি। 
সোক্রেতিসকী মমাংদা রেসনেলিজম, ওবজর্বেসন, অমসুং সাইন্তিফিক ওইবা য়াবা মওংদা শন্দোক্না তাক্তুনা নোংচুপলোমগী রেস্নেলিজম হায়বা অসিগী হৌরকফম ওইরিবা অসিগী পাম্বৈনা মহৌশাগী তোঙান তোঙানবা মশকশিং খঙনবা হোৎনখি। 
এনেক্সিমেন্দরনা প্রিন্সিপল ওফ সফিসিএন্ত রিজন পুথোকখি, হায়রিবা অসি করিগুম্বা অমদগী করিগুম্বা অমত্তা থোরকলোই হায়বা প্রিন্সিপল অসি লাকহনবসু য়ারিবা রিভোল্যুস্নরী আর্গুমেন্ত অমনি।
জেনোফেনিসনসু এন্থ্রোমোর্ফিক রেলিজনগী ক্রিতিকপু গ্রীক্কী ময়াম্না খঙনরবা ধর্মগী লাইশিংবু তাকপগী চাং নাইদবসি রেস্নেল ওইবা লম্বী অমদা পুথোক্তুনা হেন্না খুমাং চাউশিনহনখি। 
অতোপ্পা সোক্রেতিক্সকী মমাংগী কাংবুনা আর্চকী ৱাহংশিং পাউখুম কয়া পীদুনা পাউখুম পীনবা হোৎনখি, অদুবু সাইন্তিফিক্কী ৱাখলগী অহানবা খোংথাংদি লৌখৎখ্রে। 
সোক্রেতিক্কী মমাংগী মীওইশিংনা পুথোকখিবা ফিলোসোফিক ওইবা ৱাখল্লোনশিংনা তুংদা লাকপা ফিলোসোফরশিং, হিস্তোরিয়নশিং অমসুং অইবশিংদা অদুক্কী মতীক ইথিল পীখি। 
নেচরেলিস্তশিংনা নহা ওইরিবা সোক্রেতিক্সপু পুক্নিং শুমখি অমসুং মহাক্না কোস্মোসকী মচাকশিং থিবদা পুক্নিং চঙখি, অদুবু মহাক্কী অপাম্বদি মহাক্না তপ্না-তপ্না মহৌশাগী ওইবা লমদগী ইপিস্তেমোলোজী, ভর্চু, অমসুং ইথিক্সতনা হেন্না মীৎয়েং চঙখি। 
সিসেরোনা প্রি-সোক্রেতিক্সকী মীৎয়েংশিং মহাক্কী তস্ক্যুলানে দিস্প্যুতেসনিস হায়বসিদা নৈনখি, মহাক্না প্রি-সোক্রেতিক্সকী ৱাখল্লোনশিংগী মওংশিং অদু প্রেক্তিকেল ইস্যুশিংদনা হেন্না পাম্বা "সেজেস"শিংদগী তোখাইখি। 
এরিস্তোতলনা মহাক মশাগী ফিলোসোফী অমসুং আর্চ থিবগী খোঙথাং হৌদোক্লদুনা মেতাফিজিক্সকী অহানবা লাইরিক্তা প্রি-সোক্রেতিক্সশিংবু নৈনখি। 
সাইন্তিফিক মেথদশিংবু হেন্না চাউখৎহল্লম্বগীদমক শকখঙনরিবা 16শুবা চহি চাগী ফিলোসোফর ফ্রান্সিস বেকননা প্রি-সোক্রেতিক এক্সিয়মশিং মহাক্কী লাইরিকশিংদা পাক শন্না শীজিন্নবা অহানবা অনৌবা মতমগী ফিলোসোফর ওইরম্বা য়াই। 
ফ্রিদরিচ নিৎচনা প্রি-সোক্রেতিক্সশিংবু মখোয়গী এন্তিথেসিস অমসুং মহাক্কী সোক্রেতিসকী মাইয়োক্তা পামজবা অমসুং মহাক্কী মতুং তারকপা অমা ওইনা "তাইরান্ত ওব দি স্পিরিত" হায়না কৌরদুনা খোইদাজখি। 
মহাক্কী ৱারীগী মতুং ইন্না, মহাক্কী লাইরিক কয়াদা য়েক্লদুনা, প্রি-সোক্রেতিক্সকী মতম অসি গ্রীসকী ওইনা য়াম্না মঙাল থোকপা মতম অমনি হায়রি, অদুগা মসিগী তুংদা লাক্লিবা গোল্দন এজ হায়দনা লৈরিবা অসিনা মরাই চাইথরবা মতম্নি হায়না নিৎচনা হায়রি। 
মসিগী মতম অসি - অঙনবা মতমদা য়েনিংথা অমসুং নাকেন্থা হায়না খাইদোক্লবসু অমসুং ৱেরিং স্তেৎকী মতম হায়রবসু - মসিগী তুংগী মতমদি চয়েৎনবা অমসুং ঈ নাই তারবা লানগী শরুক্না থনখি, মসিবু চাইনিজ ফিলোসোফীগী গোল্দন এজ হায়না খঙনৈ মরমদি পাক চাউরবা ৱাখল্লোন কয়া অমসুং আইদিয়া কয়া পুথোকখি অমসুং অকিবা য়াওদনা খন্ন-নৈনখি। 
তাওগী জ্ব্যুল অহুমঃ নুংশিবা, য়াইমরপ ওইনা লৈবা অমসুং কোক নোনবদা য়ুম্ফম ওইবা তাওইজম (দাওইজম হায়নসু খঙনরিবা) হায়বা ফিলোসোফীনি, অদুগা তাওইস্তশিংগী ৱাখল্লোন অসি মহৌশা, মীওইবা অমসুং কোস্মোস অনিগী মরী; হকশেল অমসুং কুইনা হিংবা; অমসুং ৱু-ৱৈ (এক্সন থ্রু ইনএক্সন) হায়বসিদা মীৎয়েং থম্মি। 
অগ্রারিয়ানিজম, নৎত্রগা স্কুল ওব অগ্রারিয়ানিজম হায়বসি পিজেন্ত য়ুতোপিয়ন কম্ম্যুনেলিজম অমসুং ইগালিতরিয়ানিজমদা এদভোকেৎ তৌই। 
হায়রিবা স্কুল অসিদা লৈবা অখঙ অহৈশিং অসি ঙাংবা শকপা হৈবশিংনি, দিবেতরনি অমসুং তেক্তিসিয়নশিংনি। 
"মাইনর-তোল্কস"কী স্কুল অসি য়াম্না অখন্নবা ৱাখল্লোনগী স্কুল অমদি নত্তে, অদুবু মসি লম্বী শোরোক্তা লৈবা অচৎ অৱোকশিংনা খন্ন-নৈনবা অমসুং মসিদগী হৌদোকখিবা ৱাখল্লোন অমনি। 
কনফ্যুসিয়ানিজম অসি অখন্ননা হান দাইনাস্তীগী মতমদা মপাঙ্গল কল্লি, মসিগী অফাওবা ৱাখল খনবশিংদি কনফ্যুসনিয়ানিজম্বু ঝোংসু স্কুল অমসুং ধাতু মঙাগী থিওরীগা পুনশিন্নরম্বা দোং ঝোংসুনি। 
অকক্ননা হায়রবদা, মখোয়না কনফুসিয়স পু লাইগুম্বনি হায়না লৌনরিবদু য়াখিদে মদুগী মহুত্তা লৌশিং লৈবা মুণি অমগুম্না হায়বদি শিবা নায়বা মীশক অমনি হায়না লৌই।
চাইনাদা বৌধ ধর্ম্ম লাকখিবশি খৃষ্ট পোকখ্রবা মতুং চহী চাম্মা অদুৱাইদনি, মতমদু অৱাংলোমদা অমসুং খারোমদা সুই অমসুং তাঙ নিংথৌশিংগী অকন্বা চাউখৎ-খোংথাংশিং পাকশন্না খঙনরক্লবা মতমনি।
মসিনা থেংনরকপদগী খংলকপা অনৌবা থৌওং শিংগা হান্নদগী থাজনরিবা খুদিংমক্কী হৌরকফমগা মখল খাইদোক্লকপগী মখা তানা থিজিন্নবগী লমজিংলকলি।
রিষি তরেত - অত্রি, ভারাদ্বাজা, গৌতামা, জামাদাগনি, কাস্যাপা, ভাশিসথা, ভিশ্ৱামিত্রা।
খৃষ্ট পোক্ত্রিঙৈ চহি 600 কী মমাংদা গৃক্কী ফিলোসোফি হৌদোরককখী, মদুনা গৃক্কী অমম্বদা লৈরম্বগী মতম লোয়খী।
গৃীক্কী ফিলোসোফিনা হিরম কয়াদা এস্ট্রোনোমি, ইপিসতেমোলোজি, মেথেমেতিক্স, পোলিটিকেল, ফিলোসোফি, ইথিক্স, মেটাফিজিক্স, ওন্তোলোজি, লোজিক, বাইওলোজি, রেটোরীক, অমসুং এস্ঠেটিক্স য়াওনা থিজিনবা হৌরকখী।
মমাংঙৈগী গৃীক অমসুং গৃীক্কী ফিলোসোফর শিংগী ময়েক শেংলবা মতিক অমসুং ঈথিন্না মখা তানা রোমগী ফিলোসোফি, অঙনবা মতমগী ইস্লাম ফিলোসোফি, মেডিবেলগী স্কোলাশ্টিশিজম, ইয়ুরোপকী রেনাইশেন্স অমসুং সাইন্সকী জুক ফাওবা লমজিংলক্খী।
অদুবু মশা মশানা ফিরেপ লেপ্চনবা মখোয়না তম্বিখী।
থেলস না মিলেসিয়ানগী ফিলোসোফিগী স্কুল দা ঈথীল হাপখী অমসুং অনাক্ষিমেনদর সু তুংইনখী, মহাক্না য়েৎখিবদা খুৎশেমলকপদা য়াওরিবা মরোলশিঙদু ঈশিং অমসুং মমাংঙৈগী পোৎচাকশু ওইরোই অদুগী মহুত্তা করিগুম্বা 'ঙমখৈ লৈতবা' নত্রগা 'অকক্নবা লৈতবা' অমা ওইগনি। (গৃীক্তা এপৈরোন)
মিলেসিয়ান স্কুলগী তাকপিরিবা খুৎশেমলকপদা শোয়দনা ঈশিংগুম্বা পোৎচাক য়াওগনি হায়বশিগী ওন্নবদা, হেরাক্লিটস না পান্তা রৈ হায়বদি ("পোৎ খুদিংমক লেপ্তনা চেললী"), লোইবা নাইদনা চেললীবা পোৎচাক্তু মৈ ওইগনি।
ওইগনি হায়বগী ৱাহন্থোক শিনা তাক্লিবশি লোইনাইদববুনি, মরকসিদা খনবা য়াবদা; মিলেসিয়ানগী তম্বিরিবা ঈশিংগি কুংবগী চাং হন্থবা অমসুং মনিন্দগী ঈশিং ওনলকপা হায়বশিদি ওইথোকপা য়াররোই তাকপনি; অরোইবদা, চৎহনবগী থবক্তা লেঙলিবদু খক্তা নত্তনা করিগুম্বা অহিংবা খরা লৈরি (মমীং ওইনা পল্লবদা
ৱাফমশিবু শৌগৎলদুনা, পেরামিনিদ্স কী ছাত্রা এলিয়াগী ঝেনোনা লেঙলিবগী ৱাখললোন্দু মরম চাদে হায়বদি লেঙহন্বা হায়বসি লৈতে।
লিয়ুশিপপশ নশু ওন্তোলোজিকেলগী ওইবা মখল মখা লোয়ননা কোসমোগনি গী পোৎশক অনিদা য়ুম্ফম ওইবগী মতাংদা খন্ননবা পুথোক্লকখী; ভেক্যুম অমসুং এটোমশিং।
সোক্রেট্স কী মমাংদগী ফিলোসোফিশি হান্ননা খঙননবা হোৎনরবা ৱাফমনি, শিশেরোনা মশামক্না হায়জবদা "ফিলোসোফি ঐনা ইহান হান্না শ্বর্গদগী পুথরক্লে, সহরশিংদা থমখ্রে, ঈমুঙশিংদা হৌদোকখ্রে, অমসুং লমচৎ-শাজৎ আদুগা পুন্সিদা চাঙয়েং তৌহল্লে, অফবা অমসুং ফত্তবা খংনবা"
সোক্রেট্স কী মতাংদা খন্নরকপদা (প্লাটো অমসুং ঝেনোফোন্না ফোঙদোক্লপা) ৱারোইশিন পুরকপা ঙমদে, চিংনবনা মরম ওইরগা সোক্রেট্স কী থৌওংবু য়েৎননিংহল্লি। 
ফত্তবা হায়বশি কনানসু পাম্বা নত্তে হায়না সোক্রেট্সনা তম্বি, অদুনা কনাগুম্বা অমনা করিগুম্বা ফত্তবা তৌরবদি মদু তৌনিঙনা তৌবা ওইরোই খঙহৌদবদগী তৌখিবা ওইগনি, অফবা লমচৎ পুম্নমক গ্যাণনি।
অনাক্ষাগোরাসকী মরুপ অমা ওইরিবা অচৌবা লৈঙাকলোই পেরিকল্স নসু হায়রিবা অনৌবা তম্বিরিবা শিগা লোইননা চৎলম্মী, অদুমওইনমক মহাক্কী মাইয়োক্তা লৈবশিংনা খুদোঙচাবা লৌদুনা মঙোন্দা লান্দাখি অমসুং ফিলোসোফরশিংগী তম্বিরিবশিংগী মাইয়োক্তা লৈখি; স্বর্গ অমসুং পৃথিবীদা লৈরিবা পোৎশিংগী মতাংদা থীজিনবগী থবক পুম্নমক ৱায়েল কায়বা থবকশিংনি, তৌরিবশিংদু মথৌ খঙদবা ইকাই খুম্নবা য়াওদ্রবশিংনি।
হায়রিবা ৱায়েলদুনা সোক্রেট্সপু মরাল লৈহন্দুনা মহাক খৃষ্ট পোক্ত্রিঙৈ চহি ৩৯৯ হাৎপগী দন্দী পিখী। 
প্লাটোনদি সোক্রেট্সপু মহাক্কী ৱাঙাঙশিংদা মরূওইনা পনখি, প্লাটোনিজমগী তম্বি তাকপিবগী য়ুম্ফমশি সোক্রেট্সকীদা ওইখী। (মখা তারকপদা নিওপ্লাটোনিজম লাকখী) 
শিটিয়ম গী ঝেনো না শিনিশিজমগী হৌনা লোনচৎপু চান্নহন্দুনা স্টোইশিজম বু ময়েক শেঙনা ফোঙদোকপা ঙমহনখি।
ক্ষেনোফোন গা লোইননা প্লাটো অসি সোক্রেট্সকী পুন্সি অমসুং মহাক্কী থাজবশিং খঙনবা পাওশিংগী য়ুম্ফম ওই অদুনা মখোয় অনীগী খেন্নবা খংবা লুনা থোকই।
আইন গী লৈঙাক্তগীদি লৌশিঙ লৈবা মী অমগী লৈঙাক্না হেন্না পাম্নরবসু, লৌশিঙ লৈতবশিংনা মহাকপু ৱায়েনগনি, মরম অশিনা আইন না লৈবাক ঙাকপা তঙাই ফদে।
প্লাটোগী ৱাঙাঙশিংদা মেটাফিজিকেল গী নুংগী ওইবা ৱারোলশিং য়াওই, ঠিওরি অফ ফোরমশ হায়বশিনা খ্বাইদগী মমীং চৎলী।
মশিদা মীশিংশি শুরূঙ অমদা পুল্লগা থম্বগা মান্নহনলি, মখোয় ফক্লাংদা তারিবা মমিশিং নত্তনা অশেংবা ওইরিবা ফিভম উবা ফঙদে।
করিগুম্বা লম চৎপা খরনা শুরূঙ মনুংদুদা চঙলে, অদুবু হান্না শুরূঙদুদা লৈরমলিবা মীশিংদুনা পৃথিবীগী ওইবা মপানগী পাওশিংদা থাজবদা ৱাগনি।
বরট্রান্দ রশ্শেল, হিসট্রি অফ ৱের্ষ্টন ফিলোসোফি
মহাক্না প্লাটোগী মীয়ামগী মীহুৎশিংনা লৈঙাকপা অমসুং আইনশিংবু য়ানিংদবা ফোঙদোকখী, অদুগা মখা তানা ঠীওরী অফ ফোরমশ শি 'ৱাহন্থোক লৈতবা অমসুং শৈরেংগী মওং গুম্বনি' হায়না ফোঙদোকখী।
সোক্রেট্শ কী এশশেটীজম না এনটিশ্থিনশ পু ঈথীল হাপখীদুনা মহাক্না প্লাটোবু নাপল কাবা অমসুং মশাবু চাউথোকচবা মীনি হায়না মরাল শিখী।
মেগারা গী ইউক্লাইদ্শ সোক্রেট্শ কী ছাত্রা অমনা মসি পুথোকখিবনি।
অটারাক্ষিয়া গী ফঙখ্রিবা পান্দমশিং ইয়ুদাইয়ামোনিয়া বু ফংনবা লম্বী ওইনা পেরোনিজম লাকখী।
মহাক্কী হৌনা লোনচৎশি 'নুংঙাইবা ফঙনবা হোৎনবা অমসুং নুংঙাইতবশিং থৈদোকপা' হায়বদা য়ুম্ফম ওই।
মখোয়গী মরম চাবা থৌদাংশিঙশি মতমগা চান্নরবা অচুম অরান ফোঙদোকপা কালকুলশ তা য়াউরী।
প্লাটোনিজমগী লায়না থাজহনবা ঙমদবগী ৱাখল্লোন অরশিশাইলাওশ তগীনা লারিশ্শা গী ফাইলো ফাওবগী মতম অদু অনৌবা মহৈগী হিরমনি হায়না খঙনরকখী, অতোপ্পা লাইরিক ঈবা খরনা মীদ্দল একাদেমি হায়না হাপচিন্বা খরদি লৈখি।
পিরোনিষ্ট শিংগী পানদমদি অটারাক্ষিয়া মহৈবু চৎনহনবনি, অদুবু অরশিশাইলাওশ কী মতুংদদি একাদেমিক স্কেপটিক শিংনা অটারাক্ষিয়া মহৈবু মরূ ওইনা লৌখিদে।
বাইজানটিন এমপায়র গী মতমদা গৃক্কী ৱাখনলোন লীরগা থম্লম্মী অমসুং নৈনরম্মি, ইসলামগী চৎনা কাঙলোন পাকশন্না শন্দোকখ্রবা ইকুই কুইদনা অববাসিদ কেলিফশিংনা গৃক্কী মেনুসক্রিপ্ট খোমজিন্নবগী য়াথঙ পীবগা লোইননা হনদোকলিবা মীশিং নেক্তুনা মখোয়গী মীঙচৎ হেনগৎহন্নবা হোৎনখী।
মেদিভল ফিলোসোফি হায়রিবসি মিদ্দল এজগী মতমগী ফিলোসোফিনি, হায়রিবা মতমশি ৫শুবা শেনচুরি গী ৱেস্টর্ন রোমান এমপায়র গী মরায় চাইথরকপা মতমদগীনা ১৫ শুবা শেনচুরি গী রিনাইসেন্স ফাওবনি।।
অভিচিনা অমসুং অভেরোজ নত্তনা মেদিভল গী অখঙ অহৈশিংনা মখোয় মশামক ফিলোসোফরশিংনি হায়না খজ্ঞখিদে: মখোয়গী মীৎয়েংদা ফিলোসোফরশিংশি প্লাটো অমসুং অরিষ্টোটল গুম্না মমাংঙৈগী লাই নিঙদবাশিংনি হায়না লৌই।
মতমদুগী খ্বাইদগী য়েৎনখীবা ৱাফমদি থাজবগা মরম চাবগা চাঙদম্নবনি।
মসি হৌখিবশি ময়াম্না থাজনবদা মতমদুগী অৱাঙবা থাক্তা লৈবা অগষ্টীন (৩৫৪-৪৩০) দগী হৌরগা ১১শুবা শেনুচুরি গী লোইশিল্লকপা অদুগা অৱাংবা মেদিভল পেরিঅদ হৌগৎলকপা ফাওবনি।
অকোনবা মতমদদি লম্বোইবশিংবু লৈঙাকপশিং অমসুং চর্চ কী মীওইশিংবু তম্বিনবা শিজিন্নখী।
মতমশিদা নোঙচুপলোমদদি অরিষ্টোটল গী থবকশিং খঙদ্রি।
চর্চ ফাদরশিংগী মনুংদা অগষ্টিন বু খ্বাইদগী চাউই হায়না লৌনৈ।
চহি লিশিং অমরোমদি লেটীন গী থিওলোজী নত্রগা ফিলোসোফি শিংদা মহাক্না ঈরম্বশিং য়াওদবা লৈতে নত্রগা মহাক্কী ওঠোরিটি দা অয়েৎপা লৈখিদে।
ইং শোক ৫১০ দা ওস্ট্রোগোঠশ না পানবা লৈবাক্তা মহাক ফম্নাইবা ওইখী।
হায়রিবা থবকশিংশিদা মহাক্না মীৎনা উবা পাউদম শিং ইখী, লোয়ননা পোড়ফরি না ইবা ঈশাগোজ শু য়াওরি।
মরকশিদা দোকট্রিনেলগী ওইবা য়েৎনবা কয়া থোক্লকখী, খুদম ওইনা ঈশ্বরনা মী খরনা অরান খুভম ফঙনবা অদুগা খরনা মাঙহন্নবা মাঙজৌননা লেপখ্রব্রা হায়বা ৱাহঙশিংনি।
শৈদাংলিবা হকচাংদু খৃষ্টগী অশেংবা হকচাংদুগা অমত্তরা?
হায়রিবা মতমশি মহৈ হৈরবা মীওইশিং অমুক থোক্লকপগী মতম ওইখী।
মতুং তারকপদা, ফ্লুড়ি গী সেন্ট অববো (৯৮৮-১০০৪) গী মখাদা, অববে স্কুলগী মকোক ওইরিবা ফ্লুড়ি না অনিশুবা গোল্দন এজ নুংঙাইখী।
১৩শুবা শেনচুরি দা গৃক ফিলোসোফি অৱাংবা থাক্তা ফগৎলকখী।
শক্তী লৈরবা নোরমান গী নিংথৌশিংনা মখোয়গী ইজৎ লৈজবগী খুদম উৎপা ওইনা ইটালি অমসুং অতোপ্পা মফমশিংদগী অখঙ-অহৈশিং মখোয়গী ৱায়েলশংশিংদা পুলহনখি।  
অচৌবা মহৈকোনশিং য়ুরোপকী অচৌবা সহরশিংদা হায়রিবা মতমশিদা লিঙখৎনরকখী, অমসুং চর্চ মনুংদা লাই নীঙবগী মকোকশিংগী মরক্তা পোলিটিকেল অমসুং লাইরিক লাইশু হৈরবা মীশিংবু খুদুম চল্লগা মহৈতম্ফমশিংশিবু খুদুম চন্নবা হোৎনরকপদা খৎন-চৈনবা, ফুনবা হৌরকখী।
তাংককশিদা ডোমিনিকান গী মহুৎশিনবা অনৌবা ৱাখল পুথোকপা মীশিংদি অলবরটস মেগনস অমসুং ঠোমাস অক্বিনাস, মখোয়না হৈ-শিংনা গৃক্কী রেশনেলিজম অমসুং খৃষ্টীয়ানগী লাইনিং-লাইশোল য়ান্শিননরগা কেঠোলিক ফিলোসোফি বু শন্দোক্না তাকখী। 
অক্বিনাশ না অরিষ্টোটলগী ফিলোসোফি বু অভেরোশ গী 'অশোইবশিংদা' শরূক ওইহনবা য়াগনি হায়না উৎখী।
ফত্তবগী ৱাহং: ফত্তবগী মহৌশাগী মতাংদা ক্লাশিকেল ফিলোসোফরশিংনা ওইথোকপা য়াবশিং খন্নখী, অদুবু করম্না পুম্নমক্তগী ইঙম ঙমলবা, খুদিংমকপু খঙলবা, নুংশিরবা ঈশ্বর না করম্না ফত্তবা লৈবা শিশটেম অমা শেমগদগে, ফত্তবদি হান্ননা মেডেল পেরিঅদ তা থোক্লকখ্রে।
অদুম ওইনমক, ১৪শুবা শেনচুরি গী মতুংদগীদী মহৌশাগী ফিলোসোফিদা মেঠমেটিকেলগী ওইবা মরম শিজিন্নবা হেন্গৎলক্তুনা শাইন্স কী মমি মোদরন পেরিঅদ কী অহৌবদা তারকখী।
মমাংগী মতমশিংদা পিতর অবেলারড কুম্বা অইবাশিংনা ওল্ড লোজিক্কী থবকশিংবু মীৎনা উবা পান্দম ওইনা ইখী।
ইনটেন্সনেল্লী হায়বা ৱাহৈশি ফ্রান্জ ব্রেন্তানো না নৌহৌননা হিংগৎহন্লক্পনি পান্দমদি মেডিভেল মতমগী ৱাখনলোন মমি তানবনি।
চাওরাক্না ১৩৫৫ অমসং ১৬৫০ গী মরকশিদা য়ুরোপতা স্কোলারশিংনা "রিনাইশেন্শ ফিলোসোফি" হায়বশি হায়রিবা মতমশিবু শিজিন্নৈ।
রিনাইশেন্স কী মতমদা ফিলোসোফিবু খঙননবাদা হোৎনখিবা অরিষ্টোটল গী থবকশিং ময়েঙ তাখিদে, অহোইনদুম হন্দোকপশিংনা, মীৎনা উবা পান্দম বু তম্বশিংনা, অমসুং অতোপ্পা অর্থ হন্দোকপশিংনা মাগী থবকশিংবু লেটীন অমসুং অতোপ্পা লোনশিংদা হন্দোকখী।
অকোনবদা মোদরন দিবেটশিংনা ফিলোসোফিগী ওইবা থবকশিং নত্রগা হন্দোকপশিংদা অমাংবা অমসুং অতোংবা থিজিন্বা হৌরকখী।
মিদল এজ দা প্লাটো শি ময়াম্না মাবু মহাক্কী দাইলোগ অনিমখায় খক্তদগী খংনখী, ১৫শুবা শেনচুরী ইটালিদা মখল মখাগী লেটিনগী হন্দোকপদা মহাকপু খংখী, ফ্লোরেন্স তা ১৪৮৪ মারশিলিও ফিশিনো না মাগী মপুং ফাবা থবক লোইনমক হন্দোকখী।
রেনিশেন্সকী মীওই খুদিংমক্না মহাক্কী মতৌ তমখিদে, অদুবু পেত্রাচ নদি 'কেনন' কৌবা শৈরেংগুম্বা অমদা য়াম্না শন্দোক্না শরুক হাপখী।
অতোপ্পা মমাংঙৈগী ওইবা ফিলোসোফিশিংশু মীয়াম্না য়ানরবা ৱাখনলোনদা য়াওরকখী।
হাইরিবা ফিভমশি রিনাইশেন্সকী শাফু মনুংদা ওইরকখিবনি, ঠোমাসকী মখল খাইদোকপগী থৌওংশি অচুম্বা ওইদে হায়না অহৈ অশিং কয়ানা ফোঙদোকখী, হৌনা লোনচৎ না লমচৎ শাজৎকী মরূওইবা শরূক্নি।
ঐখোয়না উখ্রে মদুদি ফিলোসোফী অসি রেতোরিককী মশাদা পুশিনবা য়াগনি হায়না মখোয়না থাজৈ। 
1416-1417দা, মহাক্কী মতমগী মশক নাইবা হ্যুমেনিস্ত অমসুং ফ্লোরেন্সকী চান্সেলর লিওনার্দো ব্রুনিনা এরিস্তোতলগী ইথিক্সপু হেন্না লুবা, ইদিওমেতিক ওইবা অমসুং ক্লসিকেল লেতিন্দা হন্দোক্লম্মি। 
মসিবু পুদুনা চৎলিবা ৱাখল্লোন অদু মসিনি হায়বদি ফিলোসোফী অসি তেক্নিকেল জার্গোনদগী মনীং তমহনগদবনি, মসিনা মীওই কয়ানা পাবা হেন্না ঙম্মি। 
দৎচকী অফাওবা হ্যুমেনিস্ত অমা ওইরিবা দেসিদেরিয়স ইরাস্মসনা এরিস্তোতলগী গ্রীক ইদিসন অমা শেমখি, অমসুং মসিগী মতুংদা হায়রিবা ফিলোসোফী তিচিংদু য়ুনিভর্সিতীদা তাকপদা মখোয়না গ্রীক খঙলে হায়না লৌগদবনি। 
মসি অমুক্তংদি লেপথোকখ্রে, অদুম ওইনমক, ইতালিয়ন অসি লিতরেরি মেরিৎ লৈবা লোল অমনি হায়না লৌনরম্মি, অমসুং মসিনা ফিলোসোফিকেলগী ওইবা খন্ন-নৈনবা য়াগনি হায়না লৌই, হায়রিবা মাইকৈ অসিদা পুরক্নবা কয়ারক হন্না হোৎনবা কয়া অমা উবা ফংখি, মরু ওইনা 1540দগী হৌদুনা। 
ঐখোয়না খঙলে মদুদি ফ্রীদম ওব দি ৱিলগী মতাংদা খন্নবা দিবেৎ কয়া লেপতনা থোক্লকখি (মরুওইনা ইরাস্মস অমসুং মার্তিন লুথরগী মরক্তা মশক থোক্না নৈনখি) মদুদি স্পেনিশকী ৱাখল খনবা কয়া অমা নোবিলিতী হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা হেন্না পুক্নিং চঙশিল্লকখি, মসিনা তরাতরুকশুবা চহি চাদা চাউরবা লিতরেচরগী থবক কয়া অমা পুথোক্লকখি (মসি চৎনবা য়াবরা নত্ত্রগা য়াদবরা?)। 
ঐখোয়না মসিমসু কাউরোইদবনি মদুদি মতমদুগী ফিলোসোফর কয়া অমা দিভৌত তৌদ্রসু নোমিনেল ওইবা খৃস্তিয়ন ওইখি মদুদি তরাতরুকশুবা চহি চাদা প্রোতেস্তান্ত অমসুং কেথোলিক রিফোর্মেসন থোক্লকপা উখি, অমসুং চহি কুন্থ্রাগী লান (1618-1648)কী মতমদা রিনাসান্স ফিলোসোফী হৌদোক্লকখি। 
লোইশিল্লকপদা, ৱাখল্লোন কয়াগী পুৱারীগী তাংকক কয়াগুম্না রিনাসান্স ফিলোসোফী অসি অনৌবা ঙাক্তমক ওইনা পুথোকই হায়না লৌবদি য়ারোই, নৎত্রগা মাগী মমাংগী কাংবুগী ৱারোইশিন অদু হঞ্জিন্দুনা চহি চা কয়া মখা চত্থরকপনি হায়বসু য়ারোই। 
হৌজিক মতমগী ফিলোসোফী অসি অনৌবা জুগতা চাউখৎলকখিবা অমসুং মোদর্নিতীগা শাগোন্নবা অমনি। 
17শুবা অমসুং 18শুবা চহি চাদা, মাইন্দ, ইপিস্তোমোলোজী, অমসুং মেতাফিজিক্সকী ফিলোসোফীদা শক্নাইরবা মীওইশিংবু মপুং ওইবা কাংলুপ অনি থোক্না খাইদোকখি।
মসিগা ওন্ন-তৈনবদা "ইম্পরিসিস্ত"শিংনা খনখি মদুদি নোলেজ হায়বসি সেন্সরী এক্সপিরিএন্সতগী লাক্কদবনি। 
পোলিতিকেল ফিলোসোফীদা লৈবা অতোপ্পা মরু ওইবা মীওইশিংগী মরক্তা থোমাস হোব্বিস অমসুং জোন-জেকিস রোসো য়াওরি। 
কান্তনা জর্মনীদা তরামাপনশুবা চহি চাগী অঙনবা শরুক্তা জর্মন আইদিএলিজমদগী হৌদুনা ফিলোসোফীগী ওইবা ইরৈ অমা হৌহনখি। 
কার্ল মার্ক্সনা হেগলগী ৱাখল্লোনবু হেন্না কনবা মতিরিএলিস্তকী মশক্তা, খুন্নাইগী সাইন্স অমা শাগৎনবগী য়ুম্ফমদা ওন্থোক্লদুনা ব্রিতেন্দা মপুং ওইনা লৈবা হিস্তরী ফিলোসোফী অমসুং ইম্পরিকেল ইথিক্স পুনশিনহনখি। 
আর্থর স্কোপেনহোরনা আইদিএলিজম্বু মালেম অসি শক্তম অমসুং অপাম্বনা অমসুং এথিজম অমসুং পেসিমিজম্না লোইবা নাইদনা শান্নবা শিন্দোক শিঞ্জিন নাইদনা শান্নবা অতৈ করিসু নত্তবা মফম অমনি হায়না ৱারোইশিন পীরি। 
দেস্কার্তেসনা ময়াম্না খঙনরবা স্কোলাস্তিক মেতাফিজিকেল দোক্ত্রিন কয়া অমদি ৱাহন্থোক লৈতে অমসুং লাল্লি হায়না থম্মি। 
মহাক্কী থাজবা কয়াবু মহাক্না তশেংনা খঙলিবসি করিনো হায়বদু খঙনবগীদমক নাকনা ঙম্লিবা মখৈ থম্নবা হোৎনখি। 
হায়রিবসিনা য়ুম্ফম ওইদুনা, মহাক্না মহাক্কী ৱাখল্লোনশিংবু নৌনা অমুক লৌখৎখি। 
হিস্তোরিসিজম অসিনা এক্সপিরিএন্সকী লৌশিংবু খঙবা তারবসু ওবজর্বেসন লৌরিবশিংদু পুৱারীগী অমসুং নাৎকী মশক য়াওদনা সেন্সরী দেতা অসি খঙবা ঙম্লোই হায়না লৌরদুনা ইম্পেরিসিজমদগী খেন্নৈ হায়না থম্মি। 
অসিগুম্বা ইম্পেরিসিজম অসি ওবজর্ব তৌবা য়াবা দেতাবু "মশাগীদমক ঙাংজবা" ঙমহল্লিবা আইদিএলনা মগুন তাকপা, অদুগা কম্পিতিং ভ্যুশিংনা মসিগী আইদিএল অসিগা চুন্নদবা ইহান হানবা ওই। 
অতোপ্পা ৱাহৈ অমদাঃ ইম্পিরিসিজমবু ৱাখল্লোন অমা ওইনা লৌনবগীদমক অতোপ্পা ৱাখল্লোনগা পাদুনা শেমগৎপা তাবনি, মসিনা পুনশিন্দুনা হৌজিক মতমগী সাইন্সকী নুংদা চেল্লিবা তোঙান তোঙানবা আইদিএলশিংগী মরক্তা খাইদোক্নরিবা মরুওইবা অমা ওইহল্লি। 
ইপিস্তেমোলোজিগী ওইনা য়েংবদা, আইদিএলিজম অসি মাইন্দদগী মনীং তম্লবা পোৎশকশিং খঙবা য়াবগী স্কেপ্তিসিজম অমা ওইনা উরি। 
মসিনা থিওরী অসি প্রেক্তিসতগী লৌরকপা থৌওং অমা ওইনা শন্দোক্না তাকই অমসুং প্রেক্তিসতা অমুক হন্না ইন্তেলিজেন্ত প্রেক্তিস কৌরিবা অসি শেম্নবা হন্না পানশিল্লি। 
ব্রাইন লৈতর (2006) ৱেবপেজ "এনালাইতিক" অমসুং "কন্তিনেন্তেল" ফিলোসোফী। 
কন্তেম্পোররী ফিলোসোফী অসি 20শুবা চহি চাগী হৌরকপদা নোংচুপ লমগী ফিলোসোফীগী পুৱারীদা হীরম অসিবু শিনফম অমা ওইবা হেনগৎলকপা অমসুং এনালাইতিক অমসুং কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফীগী হৌরকফম অমা ওইনা হৌজিক্কী মতম অসি তাক্লি। 
জর্মনীনা ফিলোসোফীবু শিনফম অমা ওইনা লৌবা অহানবা ওইরি। 
মখা তানা, লাইরিক্কী ইন্দস্ত্রী, মেগজিন অমসুং সাইন্সপু মীয়ামদা খঙহন্নবা তেলিভিজনগী শো কয়া অমা লৈদুনা মীয়ামদা তেক্নিকেল ওইবা ফল অদু খঙহনবা চঙবা অতোপ্পা সাইন্সশিংগা মান্নদনা, ফিলোসোফীগী প্রোফেসনেলশিংনা য়াম্না তাঙনা লৈবা প্রোফেসন লৌবা মীয়ামদা পান্দম থম্মি। 
দিভিজন অমমম্না চহিগী ওইবা অচৌবা কনফরেন্স অমা পাঙথোকই। 
মসিগী অতোপ্পা থবকশিংগী মনুংদা, এসোসিএসন অসিনা প্রোফেসনশিং অসিগী মকোক থোংবা ওনর্সশিংবু এদমিনিস্তর তৌবগী থৌদাং লৌই। 
হায়রিবা দিবেলপমেন্ত অসি গোৎত্লোব ফ্রিজ অমসুং বর্ত্রান্দ রসেলনা অনৌবা ফিলোসোফীগী মেথদশিং লোলবু মোদর্ন লোজিক্কী মতেংনা নৈনবদা য়ুম্ফম ওইদুনা পুথোক্লকপগা লোয়ননা কনতেম্পোরেনস ওইরি। 
রিচার্দ রোর্তী অমসুং সাইমোন গ্লেন্দাইনিংগুম্বা ফিলোসোফর খরনা হায়রি মদুদি হায়রিবা "এনালাইতিক-কন্তিনেন্তেল" দিভাইদ অসি দিসিপ্লিন অসিদা শাফনিংঙাই ওইবা অমদি ওইদে। 
মসিগী তুংদা, এনালাইতিক অমসুং কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফরশিংনা মখা তাবা ফিলোসোফরশিংগা মখোয়গা চান্নবা নাৎশিংদা লৈবা ইথিল অমসুং মরুওইবদা য়েংবদা খেন্নখি। 
অদুম ওইনমক, এনালাইতিক অমসুং কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফী অসিদা কান্তকী মতুংগী ফিলোসোফীদা য়াম্না খেন্নবা মীৎয়েং লৈবনা, কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফী অসি তোইনা কান্তকী মতুংগী ফিলোসোফরশিং নৎত্রগা এনালাইতিক ফিলোসোফী নত্তবা কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফীশিংদা মরুওইবা ইহৌশিং হাপচিনখিবা পাকথোক চাউথোক্লবা অমা ওইনা খঙনখি। 
অসুম্না কন্তিনেন্তেল ফিলোসোফী অসি এনালাইতিক ফিলোসোফীনা ফিলোসোফীবু দিস্ক্রিৎ প্রোব্লেমশিং, মখোয়গী হিস্তোরিকেল ওরিজিনশিংদগী লাপ্না নৈনবা য়াবা হিস্তোরিসিজমলোমদা চঙশিনবা ওইনা উরি। 
মরুওইবা ওর্থোদোক্স স্কুলশিংসু কম্মন ইরা অমসুং গুপ্তা ইম্পায়রগী মরক্কী মতমদা হেক হেক থোক্লকখি। 
হায়রিবা রেলিজিও-ফিলোসোফিকেলগী চৎনবীশিং অসি হিন্দুইজম হায়বা মিং অসিদা পুনশিনখি। 
নোংচুপ লমগী অখঙ অহৈশিংনা হিন্দুইজইম্বু তোঙান তোঙানবা মান্নদবা হৌরকফম অমসুং লিংখৎলম্বা অমখক্তা ওইদবা ভারতকী নাৎ অমসুং চৎনবীশিংগী য়ানশিন্নবা নৎত্রগা সিন্থেসিস অমা ওইনা লৌই। 
ভারতকী ফিলোসোফরশিংনা ইপিস্তোমোলোজিকেল রিজনিং (প্রমানা) অমসুং লোজিক্কী পথাপ অমা লিংখৎখি, অমসুং ওন্তোলোজী (মেতাফিজিক্স, ব্রহ্মন-আত্মন, সুন্যাতা-অনাত্তা), লৌশিংগী থাজবা য়াবা পাম্বৈ (ইপিস্তোমোলোজী, প্রমানাস), ভেল্যু সিস্তেম (এক্সিওলোজী) অমসুং অতোপ্পা হীরম কয়া অসিদা থিজিনখি। 
তুংদা লাকখিবা চাউখৎপশিংদা তন্ত্রা অমসুং ইরানিয়ন ইস্লামিক্কী ইথিলশিং য়াওখি। 
ন্যায়ানা মহৌশানা প্রমানা মরিবু লৌশিং ফংবা য়াবা পাম্বৈনি হায়না য়াই - প্রত্যকশা (পর্সেপসন), অনুমানা (ইনফরেন্স), উপামানা (চাংদম্নবা অমসুং এনালোজী) অমসুং সব্দ (ৱাহৈ, হৌখিবগী তেস্তিমোনী নৎত্রগা হৌজিক লৈবা থাজবা য়াবা অখঙ অহৈশিং)। 
হায়রিবা ফিলোসোফী অসিনা লৌরি মদুদি য়ুনিভর্স অসি পরামানু (এতমশিং)দা কাইথহনবা য়াই, হায়রিবসি থুগাইবা য়াদবা (অনিত্যা), য়েন্থোকপা য়াদবা, অমসুং "স্মোল" (অনু) কৌবা অখন্নবা মখলগী মাইকৈ লৈবা অমনি। 
তুংদা, ভাইসেসিকাস (শ্রীধারা অমসুং উদায়ানা অমসুং সিভঅদিত্য)না অভাব (লৈতবা) কৌবা কাংলুপ অমগা হাচিনখি। 
মখোয়না তেক্সচুএল ওইবা নৈনরোল অমসুং ৱাহন্থোক্তা মীৎয়েং থম্বনা, মিমামসানা অতোপ্পা ভারতকী স্কুলশিংদ+E240:E278া ইথিল পীখিবা ফিলোলোজী অমসুং লোলগী ফিলোসোফীগী থিওরীশিং হৌদোকখি। 
জৈন ফিলোসোফীগী তোপ-তোপ্পা মশকশিংদা মাইন্দ-বোদী দুএলিজম, ক্রিএতিব অমসুং ওম্নিপোতেন্ত ওইবা লাই য়াদবা, কর্ম, ইতর্নেল অমসুং শেম্বা য়াদবা য়ুনিভর্স, নোন ভাইওলেন্স, অচুম্বগী য়াম্লবা মাইথোংগী থিওরী, অমসুং থৱাইবু মনীং তমহনবদা য়ুম্ফম ওইবা মোরালিতী য়াওরি। 
মসিনা অচুম্বসি মরী লৈনবা অমসুং মাইথোং য়াম্বা ওই হায়না তকশিল্লিবা অমসুং মাইয়োক্নবদা লৈবা ফিলোসোফীশিংগী মীৎয়েংশিংবুসু লৌশিনবা ঙম্বনা মরম ওইদুনা মসিবু ফিলোসোফিকেল লিবরেসনগী মোদেল অমা হায়নসু কৌনৈ। 
বৃহস্পতীগুম্বা সর্ভাকা ফিলোসোফরশিং অসি মতম অদুগী অতোপ্পা ফিলোসোফী স্কুলশিংদা কা হেন্না ক্রিতিকেল ওইরম্মি। 
মসি তিবেৎ অমসুং খা নোংপোক এসিয়াদা লৈবা শ্রী লঙ্কা অমসুং বর্মাগুম্বা লৈবাকশিংদা মপুং ওইনা উবা চৎনবীনি। 
তুংদা লাকপা বুদ্ধিস্ত ফিলোসোফীগী চৎনবীশিংনা 'অভিধর্ম' হায়না কৌবা য়াম্না লুবা ফেনোমেনোলোজিকেল সাইকোলোজীশিং পুথোকখি। 
মসিগী চৎনবী অসিনা "এপিস্তেমোলোজিকেল তর্ন" কৌবা অমা ভারতকী ফিলোসোফীদা হাপচিনখি। 
বুদ্ধিস্ত মোদর্নিজমগী মরুওইবা এক্সপোনেন্ততা অনাগারিকা ধর্মপালা (1864-1933) অমসুং অমেরিকান কনভর্ত হেনরী স্তীল ওল্কোত, চাইনাগে মোদর্নিস্ত তাইক্সু (1890-1947) অমসুং য়িন শন (1906-2005), জৈন স্কোলার দি.তি. সুজুকি, অমসুং তিবেতান জেন্দন চোফেল (1903-1951) য়াওরি। 
এন্থ্রোপোলোজি হায়বসি হ্যুমেনিটিগী সাইন্টিফিক ষ্টডিনি, হ্যুমেন বেহাভিয়রগী, হ্যুমেন বাইওলোজিগী, কলচরগী অমসুং সোসাইটিগী মরমদা নৈনবা, হৌজিক্কি অমসুং হৌখিবশিংগী, হৌখ্রব হ্যুমেন স্পেসিজগী ৱারীশিং য়াওনা। 
বাইওলোজিকেল নত্রগ ফিজিকেল এন্থ্রোপোলোজিনা মীওইবগী  বাইওলোজিকেল ডিভলপমেন্ত নৈনৈ।  
মখল মখা য়াম্লব অতেনব মতমখক হিংবা এন্থ্রোপোলোজিষ্ট সংস্থানশিং হান্ননা শেমখ্রে। 
ফ্রান্সতা ১৮৪৮ তা স্লেভরী মুত্থৎখ্রব মতুংদা, সোসাইত মুত্থৎখি। 
মখোয়গীদমক্তদি, চার্লস ডারৱিন্ন পুথোকপ ডা ওরিজিন ওফ স্পেসিজ অসি মখোয়না চিংনব হৌরকপ পোৎ খুদিংমক্কি এপিফনিনি।  
মদু য়াম্ন থুনা সোসিয়েল সাইন্সতা খুদক্ত পুশিল্লকনব হোৎনবা অমা লৈখি। 
মহাক্কি ডিফিনিসন হৌজিক্তি "মীওইব কাংলুপ নৈননব, অপূনবনি হায়না খল্লগা, মরিক চূম্না, অমসুং মহৌশাগী লেমহৌরিবা অতৈগা লৈনবা মরী" ওইরক্‌খি। 
মহাকন মীওইবগী থোপ্তা য়াওব ৱা ঙাঙবগী মফম পুথোক্‌খি, ঙসিদি ব্রোকাগী মফম হায়না মহাক্কি মমিং লৌরগা খঙনখ্রে। 
অরোইবা ভোল্যুম অনী অদু মহাক লৈত্রব মতুংদা ফোংখি। 
মহাকন কন্ন হায়খি মদুদি চাংদম্নব ডাতা অদু অশেংব নিয়ম চুম্ন তৌবা ওইগদবনি, এক্সপরিমেন্তকি মতুং ইন্ন লৌশিনবা। 
ব্রিটিশ এথনোলোজিষ্টশিংগী মরক্ত ৱালতজ অসি ময়াম্ন য়ানৈ। 
ফ্রেন্স সোসাইত্‌কি মহুৎ শিনব মীওইশিং য়াওখি, ব্রোকাদি য়াওখিদে। 
হান্নদি এডৱা্রদ না মহাক মশাবু এথনোলোজিষ্ট কৌজরম্মি, মতুংদা এন্থ্রোপোলোজিষ্ট কৌখি।  
মশক থোক্না তোঙান্না তাবা অমা হায়রগদি ইভোলুসনিস্তশিংদা তমথিবা মওংদা শিথবগীদমক খঙনখিবা রুদোল্ফ ভিরচোনা লিংখৎখিবা বর্লিন সোসাইতী ওফ এন্থ্রোপোলোজী, ইথ্নোলোজী, এন্দ প্রিহিস্তরী (1869)নি‍।
অয়ামবা থিওরিস্তশিং অসি হায়রিবা ওর্গনাইজেসনশিংসিদা য়াওরম্মি‍।
এন্থ্রোপোলোজীগী লৌশিং অমসুং মওং মতৌশিং শীজিন্নদুনা অকক্নবা ৱায়েৎশিং ৱাখৈ পুরকপদা শীজিন্নবা, থবক ওইনা পাঙথোকপা এন্থ্রোপোলোজী লাকখিরম্মি; খুদম ওইনা, ফুম্লমবা মীওইশিং লৈরমবনা অরোইবা ফীভমদু নৌনা শেমগৎনবগীদমক ফোরেন্সিক আর্কিওলোজিস্তশিং শীজিন্নবা য়াই‍।
19শুবা চহিচাগী কা হেনবা ৱাখল্লোনগী মায়োক্তা বোসনা য়েৎখিবদগী হৌরগা মার্গরেত মীদকী নুপা-নুপী থোং মান্নবা অমদি সেক্সুএলগী নিংতমবগী ৱাফমশিং য়াওরগা, লোইলম মতুংগী ওৎ-নৈববু য়ানিংদবা ফোঙদোকপা অমদি মল্তিকলচরেলিজম য়োকখৎপা ফাওবদা, ফীভমসি য়ুনাইতেদ স্তেতসতা মরুওইনা চৎনরম্মি‍।
গ্রেত ব্রিতেন অমসুং কম্মনৱেল্থ লৈবাকশিংদা ব্রিতিসকী চৎনরকপা সোসিএল এন্থ্রোপোলোজীনা নম্না চৎনরম্মি‍।
কলচরেল এন্থ্রোপোলোজী হায়বসি মীওইবনা মখোয়গী অকোয়বগী তাইবঙপালবু খঙননবা হোৎনরিবা থৌওং কয়াবু চাংদম্নদুনা থিজিনবদুনি, অদুগা সোসিএল এন্থ্রোপোলোজী হায়বসিনা লনাই মীওইশিং অমসুং কাঙলুপশিং অনিগী মরক্তা লৈরিবা মরী থিজিন্বদুনি‍।
অনিসিগী মরক্তা অকক্নবা খেন্নবা থোইদোকপা লৈতে, অমদি মখল অনি অসি অয়াম্বা মতমদা অমগা অমগা য়ানশিন্নৈ‍।
প্রোজেক্ত অসি ইথ্নোগ্রাফীগী লমদা হেক হেক পুশিল্লি‍।
শরুক য়ারিবশিং কুপ্না য়েংশিনবনা সোসিএল অমসুং কলচরেল এন্থ্রোপোলোজীগী মরুওইবা থৌওংশিংগী মরক্তা অমনি‍।
ইমুং মনুং হায়বসি মীওইবগী মচৎ ওইবনা ইমুং মনুং অমসুং খুন্নাইগী লুপশিংগী মরমদা থিজিনবনা সোসিওকলচরেল এন্থ্রোপোলোজীগী মরুওইবা পান্দম্নি‍।
ইথ্নোগ্রাফীনা হকথেংননা থেংনবশিং অমসুং খুন্নাইগী ওইবা ফীভমবু মরুওইনা লৌই‍।
ইথ্নোম্যুজিকোলোজী অসি তাকপি-তম্বিবা, রাজনিতি, কলচরেল এন্থ্রোপোলোজীনচিংবা তোঙান তোঙানবা হীরমশিংদা শীজিন্নবা য়াই‍।
ইকনমিক এন্থ্রোপোলোজীনা, অয়াম্বা শরুক্তা, এক্সচেঞ্জতা মীৎয়েং থম্মি‍।
হায়রিবা হীরমশিং অসিগী অহানবশিংনা অওনবা লাক্লিবা "ত্রাইবেল"গী ওইবা মচৎনা মরম ওইরগা পুরকপা "প্রি-কেপিতেলিস্ত" খুন্নাইগী মরমদা পুক্নিং চঙলম্মি‍।
চাউখৎপগী লমদা থবক তৌরিবা মীওইশিংনা পুৱারী অমসুং মসিনা পীরিবা পারাশিংবু নাথৈবা করিগীদমক্তা পাম্লিবনো?
ইমুং মনুং হায়বসিদা খেন্নবা ইমুং অনি লৈ‍।
এন্থ্রোপোলোজীনা য়ুরোপ, অমেরিকা অমসুং অতৈ মফমশিংগী অঙৌবা ফেমিনিস্তশিংগী মীৎয়েঙ অমসুং থেংনরকপশিংগা খেন্নবা নোংচুপলোমগী নত্তবা ফেমিনিস্তশিংগী চৎনবীদা হেক হেক চঙশিল্লি‍।
1960গী মতমদা হৌরকখিবা অনৌবা মওং অমা ওইখিবা অমদি হৌজিক ফাওবা শন্দোরক্লিবা পোলিতিকেল এন্থ্রোপোলোজী অসি লৈবাক নাইদবা খুন্নাইদা লৈবা লৈঙাক্লোনগা মরুওইনা মরী লৈনবা হীরম অমা ওইনা শেমগৎলকখি: এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা লৈবাক, অঙম-অথৌ অমসুং কৈথেলগী ফীভম্না ইথ্নোগ্রাফিক একাউন্ত অমসুং লমদমদুদা থোক্লিবা থৌওংশিং নৈনবগী লমদা চঙশিল্লক্লিবা খুন্নাইগী হেন্না লুশিনবা ফীভমশিংবু থিজিনবা হেনগৎলকখি‍।
অনিসুবদা, এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা লৈবাকশিং অমসুং মখোয়গী লোয়শঙশিংগী (অদুগা ফোর্মেল অমসুং ইনফোর্মেল ওইবা রাজনিতিগী লোয়শঙশিংগী মরী) মরমদা নৈনবা তপ্না তপ্না হৌরকখি‍।
মসি করিগুম্বা মতমদা সোসিওকলচরেল এন্থ্রোপোলোজীগা পুনশিল্লি, অমদি করিগুম্বা মতমদনা মেতরিওঊ কলচরগী শরুক অমা ওইনা লৌনৈ‍।
মসি হৌজিক লৈরিবা নৎত্রগা লৈত্রবা তোঙান তোঙানবা মীওই ফুরুপশিংগী পুৱারী নৈনবসুনি‍।
নোংচুপলম অমসুং "অহুমসুবা মালেম"গী (অকোনবগীসিনা এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা মায় ওনশিনবা পামগনবা) তোঙান তোঙানবা খুন্নাইগী থৌওংশিংনা "অতোপ্পা চৎনবীদা খঙ-হৈরবশিংবু" মখোয়গী য়ুমগা হেন্না নকশিন্নহল্লি‍।
মসি এন্থ্রোপোলোজী, ইথোলোজী, হিদাক লাংথক, পুক্নিং ৱাখল, শা-শনগী হিদাক লাংথক অমসুং জুলোজী য়াওনা অতোপ্পা দিসিপ্লিন কয়াদসু য়াওবা ইন্তরদিসিপ্লিনরী ওইবা হীরম্নি‍।
মসি ফীভম কায়দনা লৈরম্বা শরুক অমসুং খোঙ্গুলনচিংবা ফোসিল হোমিনিদ খুদম চাংদমশিংদা থেংনবা ঙল্লিঙৈ মতমগী মীওইবগী মরমদা থিজিনবদুবুনি‍।
1989দা এন্থ্রোপোলোজীগী য়ুরোপিয়ন অমসুং অমেরিকান স্কোলার কাঙলুপ অমনা অচৌবা প্রফোসনেলশিংগী লুপ অমা ওইনা য়ুরোপ্তা থবক তৌবা য়ুরোপিয়ন এসোসিএসন ওফ সোসিএল এন্থ্রোপোলোজিস্ত (EASA) লিংখৎখি‍।
মসিনা তাক্লিবদি নাৎ-চৎনবী হায়বসি অতোপ্পগী ৱাখল্লোন অমসুং মীৎয়েঙদগী লেপ্লোইদবনি, মখোয়গী ওইবা মশক মওংদা পুক্নিংগী ইথিল য়াওদনা নৈনগদবনি হায়বসিনি‍।
ফ্রেঞ্জ বোসনা মালেমগী অহানবা লাঞ্জাওদা USনা য়াওশিল্লকপবু মীয়াম মাঙদা য়ানিংদবা ফোঙদোকখি, অমদি লান মতুংদা য়াম্লবা অমেরিকান আর্কিওলোজিস্তশিংনা সাইন্তিস্তকী মায়খুম উপ্লগা মেক্সিকোদা অরোন অথুপ থিজিনবদা শরুক য়াখিবগী মরমদা চাউরাক্না তাকথোকপা অমদি য়ানিংদবা ফোঙদোকপা ৱারোল অমা ফোঙখি‍।
মতম অদুদা, থরুমগী লান মনুংদা অমেরিকান এন্থ্রোপোলোজীনা তৌখিবা থবকশিংগী মরমদা দেবিদ H প্রাইসনা ফোঙখিবা ৱারোলনা এন্থ্রোপোলোজিস্ত কয়ামরুম কম্ম্যুনিস্ত পামবগীদমক্তা তান্নবা অমদি থবক্তগী লৌথোকখিবগী মরমদা মচা খায়না পল্লি‍।
লান অদুবু হীরম খুদিংদা য়ানিংদবা ফোঙদোকপগী য়াম্লবা ৱাফমশিং অমেরিকান এন্থ্রোপোলোজিকেল এসোসিএসন (AAA)গী চহিগী মীফমদা ৱারেপ ওইনা লৌখি‍।
য়ু.কে. অমসুং কম্মনৱেল্থকী এসোসিএসন ওফ সোসিএল ঐন্থ্রোপোলোজিস্ত (ASA)না অকক্নবা স্কোলারসিপ খরবু কাঙলোনগী মতুং ইন্না খুদোংথিনিংঙাইনি হায়না ফোঙদোকখি‍।
মরুওইবা মচৎশিংগী মনুংদা অমা হায়রগদি এন্থ্রোপোলোজীনা থোক্লিবা থৌদোকশিংগী মরমদা হেন্না মপুং ফাবা মশক অমা পী অমদি থিজিন হুমজিনবদা য়ুম্ফম হেক হেক ওইগল্লি‍।
তশেংনা থেংনরিবশিং অমসুং মফম ময়ামদগী থেংনরকপশিং পুন্সিন্দুনা য়েংশিনবা অনিগী মরক্তা লৈরিবা অকনবা মরী অসি কল্চরেল, বাইওলোজিকেল, লিঙ্গুইস্তিক নৎত্রগা আর্কিওলোজিকেল ওইরবসু এন্থ্রোপোলোজী মখল অমা হেক্তদা মরুওইবা অমা ওইনা লৈ‍।
বাইওলোজিকেল অমসুং ফিজিকেল ওইবা নাকন্দা মীওইবগী চাং ওনবা, জিনেতিক সেম্পলশিং, মচল শুবা দেতাশিং খোমজিন্দুনা ৱারেং নৎত্রগা মোনোগ্রাফ ওইনা ফোঙদোকপা য়াই‍।
ওল্দুৱেন নৎত্রগা মাউস্তরিয়ন নৎত্রগা লেবল্লোইসিয়ন্নচিংবা খুৎলায় মখলশিংগী মতুং ইন্না খায়দোক্লিবা কল্চরেলগী কাঙলুপ মচাশিংনা মীওইবগী হৌখিবা পুন্সিগী অচৌবা চৎনবীশিংগী মরমদা হেন্না খঙজিনবদা আর্কিওলোজিস্তশিং অমসুং এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংদা মতেং পাংই‍।
চৎন-কাঙলোন অমনা খুন্নাইদা পুম্নমক্না য়ানবা মচৎ অমা শেম্মি; মসিনা খুন্নাইগী কাঙলুপ অমদা মীয়াম্না পাম্নবা পরিং অমা ওইনা শীজিন্নরিবা লীচৎ, ফিজেৎ, লোল, অমসুং ফীভম অমদা কনাগুম্বা অমদা চৎপা শাজৎকী চৎন-পথাপ অমা ওইনা মথৌ তৌই‍।
মসিদা কলা, ঈশৈ-নোংমাই, জগোয়, লাইথৌ, লাইনিংনচিংবা মফোঙদোক অমসুং খুৎলায় শীজিন্নবা, থোং-থাকপা, লৈফম-চাফম অমদি ফি-রোলনচিংবা তেক্নোলোজীশিং য়াওরি‍।
কল্চরগী ওইবা হকচিনবগী চাংবু করিগুমবা মতমদসু খুন্থোক অমবু কা হেন্না হকচিন্দবা খুন্নাইদগী তোখাইনা থম্নবগীদমক শীজিন্নৈ‍।
অপুনবগী ওইবা নাৎ হায়রগা 20শুবা চহিচাদা থোরকখিবা পুম্নমক্না পুথোরকপা অমদি পুম্নমক্না চৎনরবা মীয়ামগী নাৎ অমদি চৎনবীবু খঙনৈ‍।
হেন্না পাকথোক চাউথোকপা সোসিএল সাইন্সতা, কলচরেল মেতরিএলিজমগী থিওরেতিকেল ওইবা মীৎয়েংনা মীওইবগী নাৎ-চৎনবী অসি মীওইবনা মশা হিংনবগীদমক ফীভমশিং শেম্লকপগা লোয়ননা মীওইবগী পুন্সিগী পোৎলমশিংগী লৈরিবা ফীভমশিংদগী ওইরকপনি, অমদি নাৎ-চৎনবীগী য়ুম্ফম অসি বাইওলোজিকেল দিসপোজিসন্দগী থোরকপনি হায়না তাক্লি‍।
মসিগী ৱাহন্থোক্তদি, মলতিকলচরেলিজম্না মান্নবা গ্রহ অসিদা লৈমিন্নদুনা তোঙানবা চৎনবী লৈরিবশিংগী মরক্তা শান্তি ওইনা পুন্না লৈমিন্নবা অমসুং অমনা অমবু ইকায় খুম্নবগী থৌওংবু লুনা খল্লি। 
1986তা, ফিলোসোফর এদৱার্দ এস. কেসীনা ইরম্মি, "কলচর হায়রিবা ৱাহৈ অসি মিদল ইংলিসতা 'শেম শারবা মফম' হায়রম্মি, অমদি ৱাহৈসিমক লেতিনগী কোলেরে, 'লৈশিনবা, চেকশিঞ্জবা, খোইদোকপা, নীংবা' অমদি কুলতুস, 'কল্ত অমা, মরুওইনা লাইনিংগী ওইবা' অসিদগী লাকপনি‍।
অসুম্না "কলচর" অমসং "সিভিলাইজেসন" অনিগী মরক্তা খেন্নবা অমা অইবশিং অসিনা, তশেংনা ফোঙদোক্ত্রবসু, হেক হেক উৎলি‍।
মতিং অসি চাউরাক্না চহি 50,000রোমগী মমাঙদা মীওইবগী মরক্তা লমচৎ শাজৎকী অনৌবা মশক ওল্লকপগা লোয়ননা লাকখি, অমদি মীওইবখক্তদা উবা ফংবা মচৎ ওইনা হেক হেক লৌনরম্মি‍।
অমবর্তো ইকো, পিয়র বোর্দিউ অমসুং জেফ্রী C এলেকজেন্দরগী থবকশিংদা শেমগৎলক্তুনা রৈন রোদনা মখোয়গী কোগনিতিব এদেক্বেসীনা ৱায়েনবা অমদি হায়রিবা কল্চরেল কম্ম্যুনিতীদুগী মমিংগী ওইনা লৈবা ওথোরিতীনা শৌগৎপা নৎত্রগা শৌগত্তবা ক্লেম অমসুং বিদশিংদা য়ুম্ফম ওইবা কলচরগী অহোংবশিংগী মোদেল অমা হৌদোক্লম্মি‍।
কলচর মফম শেমদোম শেমজিন তৌবা হায়বদি খুন্নাই অমগী কলচরগী ৱাখল্লোন নৌনা শেমগৎ শাগৎপদুনি‍।
খুন্নাইগী য়েৎনবা অমদি তেক্নোলোজী চাউখৎলকপনা খুন্নাইগী মচত্তা অওনবা পুরক্তুনা অমদি অনৌবা কলচরগী মওং শেমগৎলক্তুনা, অমদি মহৈ ফংবা য়াবা থবক থৌওংশিং পুখৎলক্তুনা নৎত্রগা ঙমহন্দুনা খুন্নাই অমদা অহোংবা কয়া পুরকপা ঙম্মি‍।
অকোয়বগী ফীভম্নসু মরম অমা ওইনা চঙশিল্লপা য়াই‍।
মচাক মথুমগীদমক্তা লান শোক্নবা নৎত্রগা চাংয়েংনরকপনা তেক্নোলোজী শেমগৎলকপা অমদি খুন্নাইগী মচত্তা ইথিল পীরকপসু য়াই‍।
খুদম ওইনা, চাইনানা 20শুবা চহিচাগী অথেঙবা শরুক্তা মালেমগী ওইবা লল্লোন ইতিক্তা মখোয়গী শেন্মিৎলোন হাংদোকরকপদা নোংচুপলোমগী রেস্তোরেন্ত চেনশিং অমসুং কলিনরী ব্রান্দশিংনা চাইনিজশিংদা লাংতক্নবা অমদি পাম্নবা পোকহনখি‍।
মহাক্কী ৱাখল মপুং ফাদবা অদু খঙবা ৱাৎপদগী নত্তে, নীং তম্না খঞ্জনবগী থৌনা ৱাৎপদগী লাকপনি হায়না মহাক্না হায়রম্মি‍।
মসিগী মথক্তা, হর্দরনা বিলদুংগী অপুনবা মওং অমা হৌদোরক্লম্মি: "হর্দরগীদমক্তদি, বিলদুং অসি মীওই কাঙলুপ অমদা মওং চুম্বা মশক, অমদি মান্নবা লাইবক্কী ৱাখল্লোন অমা পীরিবা থেংনরক্লিবশিংগী মপুং ফাবা মশক ওইরম্মি‍।"
মহাক্কী ৱাখল্লোন পরিংগী মতুং ইন্না, ফুরুপ কাঙলুপ খুদিংমক্কী তোপ তোপ্পা, অতোপ্পা কাঙলুপশিংগী মীৎয়েঙনা মেনখৎপা ঙম্লোইদবা, মালেমগী ওইবা মীৎয়েং অমমম লৈ‍।
মীওইবা খুন্নাই পুম্নমক সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা চাংদম্নবা মতমদা তোপ তোপ্পা মালেমগী মীৎয়েঙশিং অসি চপ মান্নবা মচং ওইবা মচাক অমনা শেমবনি হায়বা উত্থোরক্কনি হায়না মহাক্না হৌদোক্লম্মি‍।
"মীওই খরগী, মতম অমগী নৎত্রগা কাঙলুপ অমগী ওইরবসু অকক্নবা হিংবগী মওং অমা"
অতোপ্পা ৱাহৈ অমদা হায়রগা, 18শুবা অমদি অঙনবা 19শুবা চহিচাগী মতমদা য়ুরোপ্তা লাকখিবা "কলচরগী" ৱাখল্লোন অসিদা য়ুরোপিয়ন খুন্নাইদা লৈরিবা থাক মান্নদবশিংগী মমি তারম্মি‍।
মহাক্কী ৱাখল পরিংগী মতুং ইন্না মীওই অমনা লৈবাক খরনা অতোপ্পশিংদগী হেন্না চাউখৎলি অমদি মীওই খরনা অতোপ্পশিংদগী হেন্না লৈবাক মচা তাই হায়বা খঙদোকপা ঙমগনি খল্লম্মি‍।
রুসোগী তুং ইনবা 19শুবা চহিচাগী ক্রিতিক খরনা হেন্না ৱাংবা অমদি নেমথবা কলচরগী মরক্তা লৈরিবা খেন্নববু য়ারম্মি, অদুবু অৱাংবা থাক্কী কলচরদা লৈরিবা শেমদোক্লবা মশক অমদি হকচিনবা ৱাফমশিংবু মীওইবগী মথৌ তাবা মচৎ মওংবু নাথৈবা অমদি কায়হনবা ফত্তবা অমদি মহৌশাগী ওইদবা মওংদা শেমগৎপা মচৎ অমা ওইনা উরম্মি‍।
1870দা এন্থ্রোপোলোজিস্ত এদৱার্দ তাইলর (1832-1917)না লাইনিং ওল্লকপগী থিওরী অমা পুথোক্নবগীদমক হায়রিবা অৱাংবা অমদি অনেমবা কলচরগী ৱাখল্লোনসিবু শীজিন্নরম্মি‍।
সোসিওলোজিস্ত জোর্জ সিম্মেল (1858-1918)গী মফমদদি, কলচর হায়বসি "পুৱারীগী পরিংদা মচৎ অমা ওইনা শেমগৎলক্লবা মপানথোংগী মওংশিংগী এজেন্সীগী খুত্থাঙদা মীওই অমদা ইথিল পীদুনা শেমগৎলকপদুবুনি‍।"
নন-মেতরিএল কলচর হায়বসিনা লনাই মীওইশিংনা ৱাখল্লোন, থাজনবী, চৎন-কাঙলোন, চৎন-পথাপ, লমচৎ, লোল, লুপ, অমসুং লোয়শঙশিং য়াওনা মখোয়গী নাৎগী মরমদা লৈরিবা শকউদবা ৱাখল্লোনশিংদুবুনি, অদুগা মেতরিএল কলচর হায়রগনা পোৎশক অমদা নৎত্রগা মখোয়না শেমবা য়ুমশা-কৈশাদা নাৎ অমগী উরিবা মশক মওং অদুবুনি‍।
ইংলিস ঙাঙনবা মফমশিংদা কলচরেল সোসিওলোজীবু খুন্নাই কাঙলোন্দা স্ত্রকচরেলিস্ত অমসুং পোস্তমোদর্নগী ওইবা মচৎ পুশিল্লকখিবা 1960 মতমগী "কলচরগী অওনবগী" পোত্থোক অমা ওইনা নৌনা পুথোরকখি‍।
মদুদগী কলচর হায়বসি সোসিএল স্ত্রাতিফিকেসন অমসুং সোসিএল নেতৱর্ক এনালাইসিসনচিংবা মপুং ফানা সাইন্তিফিক ওইবা হীরমশিং য়াওনা সোসিওলোজীগী মশা কয়ামরুমদা মরুওইবা ৱাখল্লোন অমা ওইরকখি‍।
মখোয়না মখোয়গী মীৎয়েঙ থাকশিংগী মরী অমসুং পোত্থোক পুথোকপগী শিন লাঙবদা থমহল্লকখিবা পোত্থোক পুথোকপগী মরীনা লেপ্পা শীজিন্নবগী অমদি নুংঙাইথোকপগী মওং মতৌ অমা উরম্মি‍।
মতুংদা হোগ্গার্তকী মথংদা দিরেক্তর ওইরকখিবা স্তোর্ত হোলগা য়াম্না নকশন্নবা ওইরকখি‍।
হায়রিবা থৌওং অসিদা অপীবা কলচর অমদা মীয়াম্না তৌনরিবা অকক্নবা থবক থৌওংশিং (খুদম ওইনা তেলিভিজন য়েংবা নৎত্রগা মপান্দা চাবা) য়াওরি‍।
পুৱারীগী থৌদোক অমগী মরমদা মীয়ামগী মীৎয়েঙ খঙনবগীদমক তেলিভিজন য়েংবা অসি তেলিভিজনগী মেদিয়ম অদুবু অকক্ননা পনবা নৎত্রগদি কলচরগী শরুক অমা ওইনা খল্লোইদবনি; অদুম ওইনমক, মহৈ তম্লিবা অঙাঙশিংনা মহৈশঙদগী হল্লক্লগা মখোয়গী মরূপশিংগা পুনশিন্ননবা তেলিভিজন য়েংবদি থৌওং অসিদা কনাগুম্বা অমনা শরুক য়াশিনবগী তাংদাংবা মরম অমা লৈতবনা কলচর ওইনা লৌবা য়াই‍।
কলচরেল-স্তদিজকী লমদা থিজিল্লিবা অমগীদমক্তদি কলচর হায়বসিদা চৎনরিবা অৱাংবা থাক্কী কলচর (খুন্নাইগী লৈঙাক চুপ্লি পায়রিবা কাঙলুপকী কলচর) অমদি পাক শন্না চৎনবা কলচরখক্তা নত্তনা নুমিৎ খুদিংগী ৱাহন্থোক অমসুং থৌওংশিং কোনশিল্লি‍।
1970গী মতুংদা য়ুনাইতেদ কিংদম অমসুং য়ুনাইতেত স্তেতসকী স্কোলারশিংনা কলচরেল স্তদিজকী খেন্নবা মওংশিং শেমগৎলকখি‍।
অদুম ওইনমক অমেরিকান অমসুং ব্রিতিসকী মশাশিংগী মরক্তা লৈরমবা খেন্নবশিং মমি শামখ্রে‍।
অরিবা মতমগী মার্ক্সিস্ত মচৎকী মরুওইবা মীৎয়েঙ ৱাহন্থোক পুথোকপদা থম্লম্মি‍।
ফেমিনিস্ত কলচরেল স্তদীনচিংবা কলচরগী মরমদা থিজিনবগী অতোপ্পা পরিংশিং অমসুং কোন্না অমেরিকানশিংনা হীরমসিদা শেমগৎলকপশিংনা হায়রিবা মীৎয়েঙ অসিদগী লাপথোক্লি‍।
কলচর সাইকোলোজিস্তশিংনা পুক্নিংগী ইহুল অমসুং কলচরগী মরী নৈননা অমদি মীওইবগী পুক্নিং অসি কলচরদগী মনিং তম্না লৈবরা হায়বগী পাউখুম খংনবগীদমক হোৎনবা হৌরকখি‍।
নাকল অমরোমদা কলচর ময়ামসিদা মীয়ামগী মচৎশিংগী মরক্তা খেন্নবা থিজিন্নবা থিজিল্লোয় খরনা হোৎনরি‍।
খুদম ওইনা এবেকস শীজিন্নবা কলচর অমদা চাউরকপা মীওইশিংনা তোপ তোপ্পা ৱাখল ফিরেপকী মওং অমদা তম্লকই‍।
মচং ওইনা, হেগ কনভেন্সন ফোর দি প্রোতেক্সন ওফ কলচরেল প্রোপর্তী ইন দি ইভেন্ত ওফ আর্ম্দ কনফ্লিক্ত অমসুং UNESCO কনভেন্সন ফোর দি প্রোতেক্সন ওফ কলচেল দাইভর্সিতীনা কলচরশিং ঙাক্তুনা থম্নবা ৱাফম থম্লি‍।
UN অমসুং UNESCOনা মসিগীদমক্তা মালেমগী চৎন-কাঙলোনগী মখাদা চৎন-পথাপশিং শেমদুনা চৎনহল্লি‍।
লান্দা অসিগী পান্দমফমদি মায়োক্নবা লম্বাগী শক্তমদুনি, মরম অসিননি খুদম চাংদম ওইনবা কলচরগী লম-থুমশিংনা মরুওইবা পান্দমফম ওইরিবসি‍।
কুমহৈ অমা হায়বসি ফুরুপ অমনা ইচম চম্না পাঙথোক্নবা অমদি ফুরুপ অদুগী মশক মওংগী ৱাখল্লোন অমদা অমসুং মখোয়গী নাৎকী লাইনিং লাইশোলদা মপুং ওইবা থৌরম অমনি‍।
লাইনিং অমসুং ফুঙ্গা ৱারীগী মথংদা লৌউ-শিংউ অসিসু হৌরকফমগী মরুওইবা মচাক অমনি‍।
কুমহৈশিংনা ফুরুপকী ওইবা অকক্নবা পান্দম অমা ফংননবা, মরুওইনা নুমিৎ অমা নীংশিংবা ওইনা নৎত্রগা লাইরেম্বা, লাইরেম্বী নৎত্রগা লাইনীংবা অমবু থাগত্তুনা খুরুমজবা ওইনা পাঙথোক্নৈ; মখোয়শিং অসিবু পেত্রোনেল কুমহৈ কৌই‍।
অরিবা মতমগী গ্রীস অমসুং রোমদা, সেতরনেলিয়ানচিংবা কুমহৈশিং অসি খুন্নাইগী লূপ অমসুং রাজনিতীগী থৌওংগা লোয়ননা লাইনিংগা য়াম্না নক্নবা মরী লৈরম্মি‍।
মিদল ইংলিসতা "ফেস্তিবেল দাই" অমসি লাইনিংগী সিলহেন নুমিৎ অমা ওইরম্মি‍।
ফীস্ত' হায়রিবা ৱাহৈ অসিসু অচৌবা চাক্লেন অমগা মান্নবা মওংদা ময়াম্না য়াননা শীজিন্নরম্মি‍।
খৃস্তমাস, রোস হসানাহ, দিৱালি, ইদ অল-ফিতর অমসুং ইদ অল-অধানচিংবা খ্বাইদগী মরুওইবা কুমহৈশিং চহিগী খোঙচৎপু তাকপগী মথৌ তৌই‍।
ঙল্লিঙৈ মতমগী খুদম অমা হায়রগদি থায়নঙৈগী ইজিপ্তকী ফরাও রামিসস IIIনা মহাক্না লিব্যাশিংগী মায়োক্তা লান মায় পাকখিবগী নুংঙাইবা ফোঙদোকপসিনি‍।
মালেমসিদা কুমহৈ মখল কয়ামরুম লৈ অমদি লৈবাক অয়ামবনা মরুওইবা থৌদোকশিং নৎত্রগা চৎনবীশিং নাৎ-চৎনবীগী ওইবা থৌদোক অমসুং থৌরমশিংগা লোয়ননা পাঙথোকই‍।
ঙল্লিঙৈগী ইজিপ্তকী কুমহৈশিং লাইনিংগা নৎত্রগা লৈঙাক্লোনগা মরী লৈনরম্মি‍।
খুদম ওইনা সেদ কুমহৈ অসি ইজিপ্তকী ফরাউ অমগী লৈঙাক্কী 30শুবা চহি লৌদুনা পাঙথোকই অমদি মদুগী মতুংদা চহি অহুম খুদিংগী (অমুক্তি চহি মরি লৈরগা) পাঙথোকই‍।
খৃস্তান লিতর্জিকেল থাপালোন্দা, ফীস্ত ওফ দি নেতিভিতী ওফ আউৱর লোর্দ (খৃস্তমাস) অমসুং ফীস্ত ওফ দি রিজরেক্সন (ইস্তর) হায়না খঙনবা মরুওইবা চাক্লেন অনি লৈ, অদুবু লম লমদুগী পেত্রোন সেন্তশিংবু ইকায় খুম্নদুনা পাঙথোকপা কুমহৈশিংদি খৃস্তানিতীনা ইথিল পীবা লৈবাক অয়াম্বদা পাঙথোক্নৈ‍।
ইসালা পেরাহেরানচিংবা বুদ্ধিস্ত লাইনিংগী কুমহৈশিং স্রি লঙ্কা অমসুং থাইলেন্দা পাঙথোক্নৈ‍।
ফিল্ম ফেস্তিবেলদা তোঙান তোঙানবা ফিল্ম কয়া উৎলি অমদি চহিগী ওইনা পাঙথোক্নৈ‍।
মমীং লৈরবা জর্মনীগী বীয়রগী কুমহৈ ওক্তোবরফেস্তনচিংবা অকক্নবা থক্নবা মহিগী কুমহৈসু লৈ‍।
ঙল্লিঙৈ মতমগী ইজিপ্তসিয়নশিংনা নাইল তুরেলনা কুমগী ওইনা পাথোরক্তুনা ঈথৈ লৌখোংশিংদা চেল্লক্তুনা মহৈ মরোংশিংগীদমক লৈহাউ লৈবা লম পীবিবদা তাংদুনা লৈরম্মি‍।
অরুনাচল প্রদেশকী লৱর সুবান্সিরি দিস্ত্রিক্তা লৈরিবা অপতানিশিংগী দ্রী কুমহৈ অসি চহি খুদিংগী জুলাই 4দগী 7 ফাওবা মহৈ মরোং চূমবা পীনবিনবা থৌনিগা লোয়ননা পাঙথোকই‍।
ছুতী নুমিৎ অমা হায়বসি চৎনবী নত্ত্রগা আইন্না লেপ্পি অমসুং মহৌশাগী ওইনা পাংথোকপা থবক-থৌরমশিং, মরু ওইনা কারবার নত্ত্রগা স্কুল মনুং চনবা থবকশিং, অসি লেপ্পি নত্ত্রগা হন্থনৈ। 
নুংতিগী থৌওংশিং হন্থবগী চাংদি লম-লমদুগী চৎন-কাঙলোন, চৎনবী, থবক্কী মওং নৎত্রগা মশাগী ওইবা ফিরেপ মতুং ইন্না লেপ্পি‍।
হৌজিক্কী মতমগী খুন্নাই অয়াম্বদদি, ছুতী নুমিৎশিংনা চয়োল লোইরকপা নুমিৎ নত্ত্রগা থবক থৌরমশিংগা মান্ননা হরাও নুংঙাইবগী থৌরম লৈহল্লি। 
হীরম খরদা, ছুতী নুমিৎ অসি মমিংতগী ওইনা পাঙথোকপসু য়াওই‍।
অনৌবা মতমগী ওইনা শীজিন্নবগী মওং অসি মফম মফমগী মতুং ইন্না খেন্নৈ‍।
খুদম ওইনা, মঙ্কী দে অসি দিসেম্বর 14দা, ইন্তরনেসনেল তোল্ক লাইক এ পাইরেত দে সেপ্তেম্বর 19দা, অমদি ব্লাস্ফেমী দেনা সেপ্তেম্বর 30দা পাঙথোকই‍।
জেনোভা'স ৱিতনেসনা চহিগী ওইনা "দি মেমোরিএল ওফ জিসুস খৃস্ত'দ দেথ" নীংশিংবা ওইনা পাঙথোকই, অদুবু ইস্তর, খৃস্তমাস নৎত্রগা নিউ ইয়রনচিংবা লাইনিংগী মশক ওইবা কুমহৈশিংদি পাঙথোক্তে‍।
অহমাদি মুস্লিমশিংনা অহেনবা ওইনা প্রোমিজ মেসাইয়া দে, প্রোমিজ রিফোর্মর দে, অমসুং খিলাফত দে পাঙথোকই, অদুবু ময়াম্না থাজনবগী ওন্নবদা মখোয়শিংসি ছুতী নুমিৎ ওইনা লৌনদে‍।
কেল্তিক, নোর্স অমসুং নিউপগান ছুতী নুমিৎশিংনা চহিগী খোঙচৎকী পরিং ইন্দুনা চৎলি‍।
বাইওআর্কিওলোজীগী থিজিল্লোয়শিংনা মীওইবগী ওস্তিওলোজী, পেলিওপেথোলোজী, অমসুং আর্কিওলোজীগী হৈশিংবশিং পুনশিল্লি, অমদি লেমখাকশিংগী কলচরেল অমসুং মোর্চুএরীগী মশক মওংবু লৌশিল্লি‍।
ইভোলুসনরী সাইকোলোজী হায়বসি অনৌবা মতমগী অওনবা লাকপগী মীৎয়েঙদগী পুক্নিং ৱাখলগী মওং মতৌ নৈনববুনি‍।
হ্যুমেন বিহেবিয়রেল ইকোলোজী হায়বসি অওনবা লাকপগী অমসুং ইকোলোজিক ওইবা মীৎয়েঙদগী (বিহেবিয়রেল ইকোলোজী য়েংবিয়ু) লমচৎ শাজৎ লৌশিনবগী (ফেরেজিং, রিপ্রদক্সন, ওন্তোজিনী) লমদা থিজিনবদুনি‍।
পেলিওএন্থ্রোপোলোজী হায়বসি মীওইবগী পরিংদা মশক মওং অমদি লীচৎ শাজৎ হোংলকপা লোয়ননা মীওইবনা ওল্লকপদা লৈখিবা অকোয়বগী ফীভমগী মরমদা খঙদোক্নবা মুৎখ্রবা হোমিনিন অমসুং অরিবা স্পেসিসশিংগী লেমখাকশিং মরুওইনা শীজিন্নরগা মীওইবনা হোংলকপগী ফোসিলগী খুদম চাংদমশিং নৈনবনি‍।
মমিং অসিমকসু য়াম্না নৌরিবা, চহিচা অমা হেন্না 'ফিজিকেল এন্থ্রোপোলোজী' হায়না শীজিন্নরক্লবা, হৌজিকসু প্রাক্তিস্নর খরনা শীজিন্নরিবনি‍।
ইদিতর খরনা, মখাদা য়েংবিয়ু, হীরম অসিবু ফোর্মেল সাইন্সতগীসু হেন্না লুথনা থম্লি‍।
মসিনা অখঙ-অহৈশিংনা চাউরাক্না লাক্কদৌরিবা চহি 2000রোমগী ওইরক্কদবা মওং মতৌগী মরমদা খল্লিবা মরুওইবা থৌওং ওইরকই‍।
মহাক্না হিপ্পোক্রেতিক কোর্পসকী ৱারোলশিংদগী থোরকপা ৱাখল্লোন অমা ওইনা ফিজিওনোমীগী মরমদসু ইরম্মি‍।
19শুবা চহিচাদা, পোল ব্রোকানা (1824-1880) লুচিংবা, ফ্রেঞ্চ ফিজিকেল এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা ক্রেনিওমিত্রীদা মীৎয়েং থম্লম্মি, অদুগা রুদোল্ফ ভির্চোনা (1821-1902)না লুচিংবা জর্মন চৎনবীনা অকোয়বগী ফীভম অমসুং লায়নানা মীওইবগী হকচাঙদা পীরিবা ইথিলদা মীৎয়েং থম্লম্মি‍।
মহাক্না কাঙলুপ খায়বগী থৌওংদগী লাপথোরক্লগা ইভোলুসনগী থৌওংদা মাই ওনশিন্দুনা মহাক্কী মিৎয়েংবু রেসিএল তাইপোলোজীদগী হ্যুমে ইভোলুসন নৈনবদা হোংজিনখি। 
ফুরুপ কাঙলুপ অমা হায়বসি খুন্নাইনা তোপ-তোপ্পি হায়না লৌনবা মখলশিংদা লৈরিবা মান্নবা ফিজিকেল অমসুং খুন্নাইগী ওইবা মতিংশিংদা য়ুম্ফম ওইবা মীওই কাঙলুপ অমনি‍।
অনৌবা সাইন্সনা ফুরুপ কাঙলুপ্পু খুন্নাইনা শেমগৎপা, খুন্নাইগী চৎন-পথাপশিংদা য়ুম্ফম ওইবা শক্তম অমা ওইনা লৌই‍।
অদুমকপু, অতোপ্পশিংনা মীওইবগী মরক্তা ফুরুপ কাঙলুপকী মশক থোকপা শকওং শাদা খেন্নবা লৈতে মরমদি মীওইবা ফুরুপ খুদিংমক মান্নবা সবস্পেসিস, হোমো সেপিএন্স সেপিএন্সকী মনুং চল্লি হায়বা ৱাফম থম্লি‍।
খা অফ্রিকাদা, পোপুলেসন রেজিস্ত্রেসন এক্ত, 1950না অঙৌবা, অমুবা অমদি মচু শঙবা কাঙলুপশিংবু, ভারত মচাশিংনা কোন্না হাপচিল্লক্তুনা মশক খঙই‍।
য়ুনাইতেদ স্তেৎস সেন্সস ব্যুরোনা US সেন্সস 2020দা মিদল ইস্তর্ন অমসুং নোর্থ অফ্রিকানশিংবু খায়দোক্নবা অনৌবা কাঙলুপ অমা হাপচিন্নবা ৱাফমশিং হৌদোক্নরকখি, অদুবু হায়রিবা কাঙলুপ অসি অঙৌবা ফুরুপ নৎত্রগা তোখায়বা ফুরুপ কাঙলুপ অমা ওইনা লৌগদ্রা হায়বা ৱায়েৎসিনা মরম ওইরগা থৌরাং অদু হন্দোকখি‍।
ফুরুপ কাঙলুপকী ঙমখৈ শেমগৎপদা 19শুবা চহিচাদা য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা অফ্রিকান পারি পুরিগী শরুক মচেৎ অমবু হেক য়াওরবদি অঙৌবা হায়না শক্তাক্লিবা মপুং ওইবা ফুরুপ কাঙলুপ্তগী তোঙান্না থমখিবা ৱন-দ্রোপ রুলগুম্না হন্থবা থাক্নি হায়না খন্দোকপা ফুরুপ কাঙলুপশিংবু নমথবগী ৱাফম হেক হেক য়াওই‍।
জিনেতিসিস্ত দেবিদ রীক্কী মতুং ইন্না, "ফুরুপ কাঙলুপ হায়বসি খুন্নাইনা শেমবা থৌওং ওইজরবসু, ঙসিগী ফুরুপ কাঙলুপকী মশক তাক্লিবা জিনেতিক্কী ওইবা পারি পুরিগী খেন্নবা অদুদি অশেংবনি"‍।
ফুরুক কাঙলুপ খায়দোকপগী অতৈ মায়ওনশিংদা মান্নবা পুৱারী, চৎনবী অমদি লোল য়াওরি‍।
খুন্নাই-শেন্মিৎলোনগী মরমশিং, হান্নগী অদুগা হৌজিকসু লৈরিবা ফুরুপ কাঙলুপকী মীৎয়েংগা পুল্লগা, শোত্থহৌরবা ফুরুপ কাঙলুপশিংনা খন্ননিংঙাই ওইবা মওংদা চৈথেং ফংলি‍।
ফুরুপ কাঙলুপ খায়দোকপগী চৎনবীনা মীনায় অমসুং ফুরুপ অমবু মুৎনবা হাত্তোকপনচিংবা লাইবক থিবা থৌদোক কয়া থোকহল্লি‍।
খুন্নাই খরদা ফুরুপ কাঙলুপ খায়দোকপসি খুন্নাইগী থাক খাইদোকপগা নক্নবা মরী লৈনবনা মরম ওইরগা খুন্নাইগী মান্নদবা ফীভমশিং থিজিল্লিবা সাইন্তিস্তশিংগী মফমদদি ফুরুপ কাঙলুপ হা্রবসি মরুওইবা ভেরাইএবল অমা ওইবা য়াই‍।
খুদম ওইনা, 2008দা জোন হার্তিগন জুনিয়রনা নাত্তা মরুওইনা য়ুম্ফম ওইবা, অদুবু বাইওলোজী নৎত্রগা জিনেতিক্সকী মরুওইববুসু নাথৈদুনা থমদবা কাঙলুপ ফুরুপকী মীৎয়েং অমগী মরমদা ৱাফমশিং ফোঙদোক্লম্মি‍।
মতৌ অসুম্না ঙসি ঐখোয়না খন্নরিবা ফুরুপ কাঙলুপকী ৱাখল্লোন অসি, তোঙান তোঙানবা মহাদেশশিংগী কাঙলুপ কয়াগা য়ুরোপিয়নশিংগা থেংনহল্লকখিবা, পুৱারীগী ওইবা লম কোয়বা অমদি লম লৌশিনবগী থৌওংশিং, অমদি মহৌশাগী কাঙলোন্দা লৈবা ক্লাসিফিকেসন অমসুং তাইপোলোজীগী ৱাখল পরিংগী মরক্তা ওইরকখিবনি‍।
ঙল্লিঙৈগী থাজনবীশিংনা কাঙলুপশিংগী মরক্তা পোকপদা য়াওরকপা হকচাঙগী খেন্নবশিংগা পোকপদা য়াওরকপা হৈ-শিংবা, লীচৎ শাজৎ অমসুং লমচৎকী মঙমশিংবু শমজিন্নহল্লি‍।
জুলোজিকেল তেক্সোনোমী পুথোকখিবা কার্ল লিনেয়সকী 1735 ক্লাসিফিকেসন্না মীওইবগী স্পেসিস হোমো সেপিএন্সপু য়ুরোপিয়স, এসিয়াতিকস, অমেরিকানস, অমসুং অফর হায়বা কাঙলুপ খুদিংমক্কী ওইবা খেন্নবা হ্যুমর; মথঙশিৎনা সেঙ্গুইন, মেলাঙ্কোলিক, কোলেরিক অমসুং ফ্লেগমাতিক হায়বা মহাদেশশিংগী ওইবা কাঙলুপ্তা খায়দোকই‍।
ব্লুমেনবেচনা কাঙলুপ অমদগী নক্নবা কাঙলুপ অমদা শকওং শাদাদা হোংলকপবুসু পুথোক্লম্মি অমদি "মীওই কাঙলুপ অমদগী অমদা মথং মথং থংথরক্তুনা মখোয়গী মরক্তা চপ চাবা পনখৈ অমা পুথোকপা ঙম্লোই" হায়বা ৱাফম হৌদোক্লম্মি‍।
কাঙলুপ খরদি হান্না তোপ তোপ্না লৈরমবা মীওইশিংগী মরক্তা য়ানশিন্নখিবদগী ওইরকপা ওইরমবা য়াই হায়বা ৱাফমসু পুথোক্নরকখি, অদুবু চেকশিন্না থীজিনবনা য়ানশিন্নবা কাঙলুপ পুথোরকখিবা পারি পুরিগী ফুরুপ কাঙলুপশিংগী খেন্নবা মশক তাকপা ঙম্মি‍।
কলচরগী নৌনা থিজিল্লিবশিং অমসুং পোপুলেসন জিনেতিক্সকী নৌনা খোঙদারক্লিবা হীরমশিংনা ফুরুপ কাঙলুপকী মরুওইবা সাইন্তিফিক ওইবা ৱাফমবু নাথৈদুনা ফুরুপ কাঙলুপকী লমদা থিজিল্লিবা এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংবু মখোয়গী ফিনোতাইপিক ভেরিএসনগী হৌরকফমগী ৱাখৈ হোংদোহল্লি‍।
মীওইবগী জিনেতিক ভেরিএসনগী লমদা থিজিনবদা মীওইবশিং অসি লম-লমগী মতুং ইন্না তোখাইনা লৈতে, অমদি মখোয়গী জিনেতিক্কী ওইবা খেন্নবা অসি চাংদম্নবা য়াবা সবস্পেসিসশিংদগী য়াম্না হেন্না পীকই হায়বা উৎলি‍।
লুইগি কেবলি-স্ফোর্জানা ফোঙখিবা মীয়াম মরক্তা লৈরিবা রিলেতিব জিনেতিক দিস্তেন্সকী ত্রী-দাইগ্রামবু মীওই কাঙলুপশিংগী ফাইলোজিনেতিক ত্রীগী য়ুম্ফম ওইনা এন্দ্রীসন্না শিজিন্নরম্মি‍। (p. 661)
মার্ক্স, তেম্পলতন, অমসুং কেবলি-স্ফোর্জানা জিনেতিক্সনা মীওই কাঙলুপশিংগী খুদম চাংদমশিং পীদে হায়বা ৱাফম থম্লি‍।
খুদম ওইনা, য়ুরোপ অমসুং অফ্রিকাগী উনশাগী মচুগী মতাঙদা ব্রেসনা ইরম্মি: ঙসি ফাওবা, য়ুরোপ্তগী খারোমদা চৎলগা মেদিতরেনিয়নগী নোংপোকথংবা লোইশিনফম অমসুং অফ্রিকাগী নাইল ফাওবগী কুচু অসি খঙদোকপা ঙম্লোইদবা পাম্বৈ অমনা খরা খরা খেন্নরকই‍।
মীওই অমনা "কাঙলুপকী খেন্নবা" অমসুং "কাঙলুপকী ৱাখল্লোন" অনিগী মরক্তা খেন্নবা পুথোকপা ঙম্লবদি ফুরুপ কাঙলুপ হায়রিবা ৱাহৈ অসি শীজিন্নবা য়াই হায়না মহাক্না মখা তাবা ৱাফম থম্লম্মি‍।
শম্না হায়রবদা, লিভিংস্তোন অমসুং দোবঝেন্সকিনা মীওইবা মরক্তা জিনেতিক্কী ওইবা খেন্নবা লৈ হায়বা য়ারম্মি; ফুরুপ কাঙলুপকী ৱাখল্লোনবু মীওইবগী মরক্তা মখল খায়দোক্নবা শীজিন্নবা, অমদি ৱাখল্লোন অসিবু কমদৌনা শিজিন্নবগে হায়বসি খুন্নাইগী ওইবা য়ানবগী ৱাফম্নি হায়বসু মখোয়না য়ারম্মি‍।
এন্থ্রোপোলোজিস্ত লিওনার্দ লিবরনেম অমসুং ফতিমা লিন্দা জেক্সন্না ফোঙদোক্লমবগী মতুং ইন্ন, "হেতেরোজিনেতিগী দিস্কোর্দেন্ত পেত্তর্ননা পোপুলেসন অমবু জিনোতাইপিকেল ওইবা মওংদা নৎত্রগা ফিনোতাইপিকেল ওইবা মওংদা অমগা অমগা মান্নৈ হায়বসি লালহল্লি‍।"
ময়ায় ওইবা 20শুবা চহিচাগী এন্থ্রোপোলোজিস্ত ৱিলিয়ম C বোইদনা ফুরুপ কাঙলুপ্পু: "মীওই কাঙলুপ অমনা অতোপ্পা কাঙলুপ অমদগী মখোয়দা য়াওরিবা জিন অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবা য়াওবগী চাংগী মতুং ইন্না মশক থোক্না খেন্নৈ" হায়না ফোঙদোক্লম্মি‍।
মসিগী মথক্তা, এন্থ্রোপোলোজিস্ত স্তিফেন মোল্নারনা ক্লাইন্সকী য়ানিংদবা ৱাফমশিংনা ফুরুপ কাঙলুপশিং মশিং হেন্না থোরকপগী মহৈ উত্তুনা ৱাখল্লোন অদুমকপু কান্নদবা ওইহল্লি হায়বা ৱাফম থমখি‍।
জোন্না মাউন্তেন অমসুং নীল রিস্চনা মতম অমদা জিনেতিক ক্লস্তর অসি ফুরুপশিংগী মরক্তা ফিনোতাইপিক ভেরিএসনগা মরী লৈনৈ হায়বা উৎলক্লবসু, জিন অমসুং হকচিনবা মশক মওংশিংগী মরী অসি নীংথিনা খঙদ্রিবা মরম্না অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অমদা লেপশিনবা অসি ঙনমল্লি হায়বা ৱাফম থম্লমখি‍।
অদোম্না পুথোরকপা কাঙলুপ খুদিংমক মপুং ফাদবা ওইগনি, অদুবু মদু অদোম্না শীজিন্নদনবা মরম নৎত্রগা মদুগী কান্নবা লৈ হায়বদুদি ওইরোই‍।
মসিনা অচৌবা লমগী ওইবা পাক চাউবনা (য়ুরোপিয়ন, অফ্রিকান, অমসুং নোংপোক এসিয়ন) খায়দোকপা মীওই কাঙলুপ অহুম লৈ হায়না পানরি‍।
C লোরিং ব্রেসকুম্বা এন্থ্রোপোলোজিস্ত, ফিলোসোফর জোনাথন কপ্লান অমসুং রেসমস ৱিন্থর, অমসুং জিনেতিসিস্ত জোসেফ গ্রেভ্সনা 'কন্তিনেন্তেল রেস' হায়না শক্তাক্লিবা কাঙলুপশিংগা চাউরাক্না মান্নবা বাইওলোজিকেল অমসুং জিনেতিক্কী খেন্নবা থিদোকপা ঙম্লবসু, ৱাফম অসি লম লমগী মতুং ইন্না তোপ তোপ্পা মীওই কাঙলুপশিংগী মতাঙদসু অচুম্বা ৱাফম অদুমক ওইগনি হায়বা ৱাফমশিং থম্লম্মি‍।
ৱৈস অমসুং ফুলরতোন্না কনাগুম্বা অমনা আইসলেন্দর, মায়ান অমসুং মাউরিসশিংখক্তগী সেম্পলশিং লৌরবদি, তোপ তোপ্পা কাঙলুপ অহুম থোরক্কনি অমদি অতৈ মীওই কাঙলুপ খুদিংমকসি মাউরি, আইসলেন্দিক অমসুং ময়ান জিনেতিক মচাকশিং পুনশিল্লগা শেমবনি হায়বা ৱাফম লাক্কনি‍।
মসিগী মথক্তা, জিনোমিক দেতানা কনাগুম্বা অমনা সবদিভিজন (খুদম ওইনা স্প্লিতর) নৎত্রগা কন্তিনম (খুদম ওইনা লম্পর) অসি উবা পাম্বরা হায়বদু মশক শুনা তাক্তে‍।
মালেমগী অনিসুবা লাঞ্জাও মতুংদা লাকপা "ফুরুপ কাঙলুপ"কী থিজিন হুমজিনবা অমসুং ৱাখল্লোনগী ওইবা ৱায়েৎশিংগা লোয়ননা, ইভোলুসনরী অমসুং সোসিএল সাইন্তিস্তশিংনা কমদৌনা ফুরুপ কাঙলুপকী থাজনবা ৱাফমবু ওৎ-নৈবা, এপার্থৈদ, মীনায় থম্বা অমদি ফুরুপ পুম্বা হাত্তোকপগী থৌওং চুমহন্নবা শীজিন্নবগে হায়বু নীংথিনা খঙলম্মি‍।
নেস্নেল ইনস্তিত্যুৎ ওফ হেল্থকী ক্রেগ ভেন্তর অমসুং ফ্রান্সিস কোলিন্সনা পুন্না 2000দা মীওইবগী জিনোম মেপ্পিং তৌনবা লাউথোক্লম্মি‍।
মসি সাইন্তিফিক ওইবা ৱাফম অমদি নত্তে‍।
এন্থ্রোপোলোজিস্ত স্তেফেন পাল্মিনা "ফুরুপ কাঙলুপ হায়বসি পোৎশক অমা নত্তে, খুন্নাইগী মরী অমনি" হায়রম্মি; নৎত্রগা কত্যা গিবেল মেভারচকী অতোপ্পা লোন্দা অমদা হায়রগনা, "মেতোনিম অমা", "খেন্নবগী মশক মওং অসি পুম্নমক্কী ওইবা ফীভমসু ওইদবা অরেপ্পসু লৈতবা অদুবু খেন্নবা তাক্নবা মতম পুম্নমক্তা শীজিন্নরিবা মীওইবনা পুথোকপা অমনি" হায়বসিনি‍।
মফমদুদা, ফুরুপ কাঙলুপকী শক্তম অসি য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা চৎনরম্বা ৱন-দ্রোপ রুলনচিংবা অকনবা মরম চাবা চৎন-পথাপ্না লেপ্লমদে‍।
অসিগুম্বা মখলশিং অসি স্পেক্ত্রমগী মতৌগুম অমগা অমগা খজিক খজিক খেন্নরকই, অমদি কাঙলুপ অমত্তনা লেমহৌরিবশিংদগী মশক থোক্না তোপ তোপ্না লৈতে‍।
নিউ জর্জী: প্রেন্তিস হোল ইঙ্ক, 1984
য়ুরোপিয়নগী মতাঙদা, "ফুরুপ কাঙলুপকী" পুৱারীগী ওইবা ইনিলনা মখোয়গী ৱায়েৎ য়ামবা মওং মতৌ তাকই‍।
ফুরপকী হৌরকফমগী ৱাখল্লোন অসি সাইন্তিফিক কাঙলুপ্না য়ানদবা ৱাখল্লোন, মীওইবা অসি বাইওলোজিকেল ওইনা খেন্নবা "ফুরুপ কাঙলুপশিং" ওইনা খায়দোকপা য়াই হায়বা ৱাফমসিদা য়ুম্ফম ওইবনি‍।
য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা মশানা মশাবু অফ্রিকান-অমেরিকান্নি হায়না শক্তাকচবা মী অয়ামবা য়ুরোপিয়ন পারি পুরি খরা খরা য়াওই, অদুগা মশানা মশাবু য়ুরোপিয়ন অমেরিকান্নি হায়না শক্তাকচবা মী কয়া অমনা অফ্রিকান নৎত্রগা অমেরইন্দিয়ন পারি পুরি খরা খরা য়াওই‍।
হায়রিবা ফুরুপ কাঙলুপশিংসিগী মনুং চন্নবগী মচাকশিং অসি অথেঙবা 19শুবা চহিচাগী মতমদা হোংলকখি‍।
অমেরইন্দিয়নশিং অসি "ইন্দিয়ন ঈগী" (ব্লদ ক্বান্তম কৌবা) অকক্নবা চাং অমনা মশক তাকই‍।
চৎন-পথাপ অসিনা তাক্লিবদি য়ানশিন্নবা ফুরুপ কাঙলুপকী ওইবা অদুগা অফ্রিকান পারি পুরিগী শরুক খরা হেক উবদা ইরায় লায়না খঙবা চাঙদা য়াওবশিংবু অমুবা হায়না খঙনৈ‍।
ফুরুপ তাকপা ৱাহৈ অমা ওইনা "হিস্পানিক" হায়বসি 20শুবা চহিচাদা স্পেনিস ঙাঙবা লেতিন অমেরিকাগী লৈবাকশিংদগী য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা শিন্মী চঙশিল্লকপা হেনগৎলকপগা লোয়ননা থোরকখি‍।
মহৈ মশিং তম্লকপা লৈবাক, তম্লিবা হীরম অমসুং চহি হায়রিবা মরম অহুম অসিনা পাউখুমশিং খেন্নবা খন্দোকপদা মশক থোক্না শীজিন্নবা থেংনখি‍।
2007দা, এন মোর্নিংনা অমেরিকান বাইওলোজিস্ত অমসুং এন্থ্রোপোলোজিস্ত 40গী মথক্তা ইন্তরভিউ তৌখি অমদি মীৎয়েঙ অমত্তনা কাঙলুপ অমত্তদা মেজোরিতী ফংদনা ফুরুপ কাঙলুপকী মশক মওংগী মতাঙদা য়ানদবা ৱাফমশিং ফংবা ঙমখি‍।
মহাক্না নাকল অনিমক্তা অফবা ৱাফমশিং উবা ঙম্লবসু, মায়োক্নবগী খুদম চাংদমশিং মপুং ফানা য়াদবা ফোঙদোক্লিবশিং অসি খুন্নাই-লৈঙাক্লোন্না ইহুল পীবা অমদি সাইন্সকা মরী লৈনদবগী মওং উবা ফংখি‍।
গিলগী ৱাফমদা পাউখুম শরুক খরা পীরদুনা, বাইওলোজিকেল এন্থ্রোপোলোজীগী প্রোফেসর C লোরিং ব্রেসনা, মীচম অমদি বাইওলোজিকেল এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংনা মীওই অমগী লম-লমগী ওইবা পারি পুরিগী মরমদা খঙবা ঙম্লিবসিগী মরম অসি বাইওলোজিকেল ওইবা মওং মতৌ অসি মালেম শিনবা থুংনা শন্দোক্তুনা লৈবসিনা ওইগনি, অদুগা মসিমক্না হেক্তা ফুরুপ কাঙলুপকী ৱাখল্লোন তাকপদি নত্তে‍।
ফিজিকেল এন্থ্রোপোলোজীগী ৱারোলশিংনা, ফুরুপ কাঙলুপ হায়বা ৱাফম অমত্তা লৈতে হায়না য়েৎপা হৌরকপা, 1970গী মতম ফাওবা বাইওলোজিকেল ওইবা ফুরুপ কাঙলুপ লৈরম্মি হায়রম্মি‍।
ফেব্রুৱারী 2001দা, অর্কাইব্স ওফ পেদিয়াত্রিক্স এন্দ এদোলেস্সেন্ত মেদিসিনগী ইদিতরনা "অইবশিংদা বাইলোজিকেল, সাইন্তিফিক নৎত্রগা সোসিওলোজিগী ওইবা মরম লৈতবনা ফুরুপ অমসুং কাঙলুপ হায়বশিং অসি শীজিন্নদনবা" ৱাফম থমখি‍।
মোর্নিংনা (2008) 1952-2002 মতমগী হায়স্কুলগী বাইওলোজীগী লাইরিকশিং য়েংলম্মি অমদি হান্না ফুরুপ কাঙলুপকী মরমদা 92% খন্নরম্বদগী 1983-92গী মতমদা হকথেংননা 35% খক্তমক নৈনবগী মান্নবা মওং অমা ফংলম্মি‍।
শম্না হায়রবদা, ফুরুপ কাঙলুপকী ৱাফম অসি মপান্থোংগী ওইবা ৱাফমদগী জিনেতিক্স অমসুং অওনবা লাকপগী পুৱারীগী ওইবা ৱাফম্লোমদা চঙশিনখ্রে‍।
"য়াম্লবদা, ফুরুপ-কাঙলুপকী মওং মতৌগী মতাঙদা বাইওলোজিস্ত অমসুং এন্থ্রোপোলোজিস্তশিংদা লৈরিবা মখোয়গী থাজনবা ৱাফমশিং খেন্নরে হায়বা ৱাফম মীওই অমনা খনবা য়ারে" হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি‍।
2008গী থিজিনবা অমদা খেন্নবা মফমশিংদগী হকশেলগী লমদা থিজিল্লিবা মীওই 33গা ৱারী ৱাতায় শানখি‍।
সোসিওলোজিস্ত কয়া অমনা মতমদুদা নেগ্রো হায়না খঙনরমবা অফ্রিকান অমেরিকানশিংদা মীৎয়েঙ থম্লম্মি অমদি মখোয়শিং অসি অঙৌবা ফুরুপ্তগী হন্থৈ হায়বা ৱাফমশিং থম্নখি‍।
মহাক্কী সোলুসন অদু অল-খ্বারিজমিগী থবকশিংদা য়াম্না চাওনা য়ুমফম ওইখি।
অদুমওইনমক, শরুক খরদা ক্বাদ্রেতিক ফোর্মুলা অসি এক্যুরেসি মাঙলকপা য়াওই মরমদি রাউন্দ ওফ ইরর লৈবননি, অদুবু এপ্রোক্সিমেত মেথত্তি হেন্না ফগৎলক্লি।
ন্যুমরিকেল এপ্রোক্সিমেসনগী মেথতশিং অদু প্রোথাফেরেসিস কৌই, মসিনা মতম য়াম্না চঙবা ওপরেসনশিং হায়বদি পুরিনবা নত্রগা পাৱর অমদি রুতশিং লৌবদা অশম্বা লম্বীশিং পীরি।
সোলুসনশিং পুথোক্নবা কম্প্যুতেস্নেল অলগোরিথমশিং অসি ন্যুমরিকেল লিনিয়র অলজেব্রাগী মরুওইবা শরুক অমনি, অমদি ইনজিন্যররিং, ফিজিক্স, কেমিস্ত্রি, কম্প্যুতর সাইন্স, অমদি ইকোনোমিক্সতা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি।
ইন্তিগ্রেল দোমেন অমগী সোলুসনশিংগী মতাং হায়বদি খুদম ওইনা ইন্তিজরশিংগী রিং, নত্রগা অতোপ্পা অলজেব্রিক স্ত্রকচরশিংদা, অতোপ্পা থ্যোরিশিং পুথোকখ্রে, রিং অমগী লিনিয়র ইক্বেসনদা য়েংউ।
মসিনা লোন খুদিংমক অমদি ভেক্তর স্পেস (হেন্না জেনরেল ওইনা, মোদ্যুলশিং) থ্যোরিবু মথৌ তৌহনবদা মতেং পাংই।
অসিগুম্বা সিস্তেম অমবু অন্দরদিতরমাইন্দ সিস্তেম অমা কৌই।
অনীসুবা সিস্তেমদা অকক্নবা সোলুসন অমখক্তা য়াওই, মিং ওইনা পল্লবদা লাইন অনীগী কক্নফম।
পীরিবশিংসিগী মনুংদগী ইক্বেসন অনীগী কমন সোলুসন অমা লৈগনি।
ওয়থংবা-নাকন্দু লিনিয়র ওইবা মওংদা মনিংতম্বা ইক্বেসনশিংগী সিস্তেম অসি মতম পুম্বদা কন্সিসতেন্ত ওইগনি।
মসিনা ফ্যুৱর ইক্বেসন অমা অমদি ফ্যুৱর অন্নোন অমা য়াওবা ইক্বেসনশিংগী সিস্তেম অমা পীরে।
তাইপ 3: রো অমদা অতোপ্পগী স্কেলর মলতিপল অমা তিনশিল্লু।
খুদম ওইনা, সিমিত্রি ওইবা পোজিতিভ দিফিনিত মেত্রিক্স য়াওবা সিস্তেমশিংবু কোলেস্কি দিকম্পোজিসনগা লোয়ননা শরুক অনী য়াংনা সোল্ভ তৌবা ঙম্লে।
য়াম্না চাওবা সিস্তেমশিংগী ওইনা তোপ-তোপ্পা মখলগী খোঙথাংশিং লৌখৎলি, মদু নৎত্রবদি কা হেন্না মতম অমদি মেমোরি চঙগনি।
মসিনা ইতরেতিভ মেথতশিংগী ক্লাস অমা শাগৎহল্লি। 
মেথমেতিক্সতা, সেরিস অমা হায়বসি, চাওরাক্না হায়রবদা,  মশীং থিঙমদ্রবা ক্বান্তিতিশিংনা পীরম্লিবা অহৌবা ক্বান্তিতি অমদা অমগী মথংদা অমা তিনশিনবগী থৌওং অদুবু উৎপা অদুনি।
মেথমেতিক্সকী ওইবা মখোয়গী য়ুবিক্বিতি অদুগী মথক্তা, ইনফাইনাইত সেরিসশিং অসি অতোপ্পা ক্বান্তিতেতিভ দিসিপ্লিনশিং খুদম ওইনা ফিজিক্স, কম্প্যুতর সাইন্স, স্তেতিস্তিক্স অমদি ফাইনান্সতা পাক-শন্না শীজিন্নৈ।
একিলিস অমদি থেঙ্গুগী মতাংদা পীবা জেনোগী পেরাদোক্সনা ইনফাইনাইত সমশিংগী কাউন্তরইনতুইতিভ প্রোপর্তি অদু তাক্লে: একিলিসনা থেঙ্গু অমগী মতুংদা চেনখি, অদুবু লমজেল অদু হৌবদা মহাক্না থেঙ্গু অদুগী মফমদা য়ৌবা মতমদা, থেঙ্গু অদুদি অনীসুবা মফম অমদা থুংখ্রে, মহাক্না অনীসুবা মফম অদু য়ৌবদা, থেঙ্গু অদু অহুমসুবা মফমদা থুংখি, অমদি অসুম্না মথং-মথং...
হায়রিবা আর্গুমেন্ত অসিনা তিনশিন্নবা অদু 2 গা মান্নৈ হায়নদি প্রমান পীদে (ওইবা তারগসু), অদুবু  মদু 2 গা য়াম্না নক্নৈ হায়বগী প্রমান্দি পীখি।
য়ুনিফোর্ম কনভর্জেন্সকী চাংয়েংশিংগী ওইনা ৱয়রস্ত্রাস M-test, অবেলগী য়ুনিফোর্ম কনভর্জেন্স তেস্ত, দিনিস তেস্ত, অমদি কোচি ক্রাইতেরিয়ন অসি য়াওরি।
দিস্ক ওফ কোনভর্জেন্সকী মনুংদা লৈবা ক্লোস অমদি বাউন্দেদ সবসেতশিংগীদি কনভর্জেন্স অসি য়ুনিফোর্ম ওই: হায়বদি, মসি কম্পেক্ত সেতশিংদা য়ুনিফোর্ম ওইনা কনভর্জেন্ত ওই।
হিলবর্ত- পোইনক্যের সেরিস অসি  গ্রেদেদ অলজেব্রাশিং নৈনবদা শীজিন্নবা ফোর্মেল পাৱর সেরিস অমনি।
17th সুবা চহীচাদা, জেম্স গ্রেগোরিনা ইনফাইনাইত সেরিসকী মতাংদা অনৌবা দেসিমেল সিস্তেমদা থবক তৌখি অমদি মেকলৌরিন সেরিস কয়া ফোঙখি।
কোচি (1821) না কনভর্জেন্সকী অরুবা চাংয়েংশিংদা মায় ওনশিনখি: মহাক্না উখি মদুদি করিগুম্বা সেরিস অনী কনভর্জেন্ত ওইরবদি মখোয়গী পুরিনবগী ফল অদু মান্নরোই, অমদি মহাক্না ইফেক্তিভ ক্রাইতেরিয়া পুথোকপগী অহৌবা ওইখি।
সম্মেবিলিতি মেথত অমা হায়বসি কনভর্জন্সকী ক্লাসিকেল নোসন এক্সতেন্দ তৌরবা দাইবর্জেন্ত সেরিস অমগী সেতকী সবসেত অমগী লিমিতকী এসাইনমেন্ত অদুনি।
12th সুবা চহীচাদগী হৌদুনা ভারতকী স্কোলরশিংনা ফেক্তোরিএল ফোর্মুলাশিং শীজিন্নবা হৌরকখি।
ফংস্নেল লোনশিংদা, রিকর্সিভ দিফিনিসন অসি রিকর্সিভ ফংসনশিং তাক্নবা হোৎনবদা হকথেংননা য়াওহল্লি।
অতোপ্পা ইম্প্লিমেনতেসনশিংনা (খুদম ওইনা কম্প্যুতর সোফৱ্যর খুদম ওইনা স্প্রেদসিত প্রোগ্রামশিং) হেন্না চাওবা ভেল্যুশিং হেন্দল তৌবা অদুমক ঙমগনি।
সুপরফেক্তোরিএলগী পিকওভর দিফিনিসন অদুগা চাংদম্নবদা, হাইপর্ফেক্তোরিএল অসি য়াম্না তপ্না চৎলি। 
তশেংনা হায়রবদা, ফেক্তোরিএলশিংগী ওইনদি অসিগুম্বা সিম্পল সোলুসনশিং অমতা লৈতে; তিনশিন্নবা, পুরিনবা পাৱর, এক্সপোনেন্সেল ফংসনশিংগী ফাইনাইত কোম্বিনেসন লৈতে, নত্রগা লোগারিথমশিং অসি উৎপদা মতিক চারে; অদুবু ইন্তিগ্রেলশিং অমদি কালকুলসকী লিমিতশিংনচিংবা পাম্বৈ  শীজিন্নদুনা ফেক্তোরিএলশিংগী জেনরেল ফোর্মুলা অমা পুথোকপা য়াই।
ঐখোয়না হৌজিক ফাওবদা নৈনরিবা ইন্তিগ্রেলশিং অসিদা ত্রান্সেন্দেন্তেল ফংসনশিং মথৌ তাই, অদুবু তশেংবা অলজেব্রিক ফংসনশিংগী ইন্তিগ্রেলশিংদগী গামা ফংসনসু থোক্লকই।
লিমিতশিংগী মতেংনা, ফেক্তর মশীং য়াম্না লৈবা রেস্নেল প্রদক খরদি গামা ফংসনগী মতাংদা নৈনবা ঙম্মী। 
মাগী পুৱারি অসি, ফিলিপ জে. দেভিসনা আর্তিকল অমদা দোকুমেন্ত তৌখি মদুনা মহাকপু 1963 গী চোভেনেত প্রাইজ ফঙহনখি, মদুদা 18th সুবা চহীচাদগী হৌনা মেথমেতিক্সকী লমদা খুমাং চাওখৎলিবশিং অদু উবা ফংখি। 
ফোর্মুলা খুদিংমক্কী স্পিসেলাইজ প্রমান অমমম থিবগী মহুত্তা, গামা ফংসন মশক খঙদোক্নবা জেনরেল ওইবা পাম্বৈ অমা পুথোকপনা হেন্না খুদোংচাগনি।
অদুমওইনমক, গামা ফংসন্না সিম্পল দিফ্রেন্সেল ইক্বেসন অমহেক্তবু মপুং ফাহনবা ঙম্লোই।
বোর-মোলেরুপ থ্যোরেম অসি য়াম্না কান্নৈ মরমদি গামা ফংসন পুথোক্নবা হোৎনরিবা তোঙান-তোঙানবা ফোর্মুলা অমহেক্তগী লোগারিথমিক কনভেক্সিতি প্রমান তৌবদা শিংথাবা য়ানা কান্নবা পীরি।
তেবলশিং পুথোক্নবগীদমক 1950 গী মতমদা অহানবা ওইনা ইলেক্ত্রোনিক কম্প্যুতরশিং শীজিন্নবা হৌখি, দিমান্দ পীনবা হোৎনবদা অরুবা গামা ফংসন অচৌবা তেবলশিং পুথোকখি, মসিগী মনুংদা য়ু.এস. নেস্নেল ব্যুরো ওফ স্তেন্দর্দকী দেসিমেল মফম 12 ফাওবা চান্নরবা তেবল য়াওরি।
সাইন্সকী লমদা, ফোর্মুলা অমা হায়বসি অকুপ্পা ৱারোলশিংবু সিম্বোলিক ওইবা মওংদা মচা খায়না ফোঙদোকপগী হিরম অদুনি, মসি মেথমেতিকেল ফোর্মুলা অমা নত্রগা কেমিকেল ফোর্মুলা অমদা উবা ফংই।
মেথমেতিক্সকী লমদা, ফোর্মুলা অমা হায়বসি মেথমেতিকেল এক্সপ্রেসন অমগা অতোপ্পা অমগা মান্নহল্লিবা আইদেন্তিতি অমনি, মসিদা মেথমেতিকেল থ্যোরেমশিং য়াম্নমক মরু ওই।
হায়রিবা চৎনবী অসিনা, সিম্পল ফোর্মুলাদা মরু ওইদ্রগসু মেথমেতিসিয়নশিংদা য়াম্না থুনা অচৌবা অমদি অরুবা ফোর্মুলাশিং শীজিন্নবা ঙমহল্লি।
খুদম ওইনা, H2O হায়বসি ঈশিংগী কেমিকেল ফোর্মুলানি, মসিনা তাক্লি মদুদি মোলিক্যুল অমদা হাইদ্রোজেন (H) এতোম অনী অমদি ওক্সিজেন (O) এতোম অমা য়াওই। 
ইম্পিরিকেল ফোর্মুলাশিংদা, হায়রিবা চাং অসি কি ইলিমেন্ত অমগা লোয়ননা হৌগনি অদুগা কম্পাউন্দ অদুদা য়াওরিবা অতোপ্পা ইলিমেন্তশিংগী – কি ইলিমেন্ত অদুগী রেসিয়োদা, এতোম মশীং পুথোক্কনি। 
অদুমওইনমক, আইওনিক কম্পাউন্দশিংগী মখল খরদি  মখোয়দা হোল নম্বর খক্তা য়াওবা মরম্না ইম্পিরিকেল ফোর্মুলাশিং ওইনা ইবা য়াদে।
মোলিকুলর ফোর্মুলাশিং অমদি কন্দেন্সদ ফোর্মুলাশিং য়াওনা  অসিগুম্বা ফোর্মুলাশিংগী মখল কয়া অমা লৈ।
ফংসনশিং অসি তশেংবদি ভেরাইং ক্বান্তিতি অমনা অতোপ্পা ক্বান্তিতি অমগী কদায় ফাওবা মখা পোনবগে হায়বদু ময়েক শেংনা তাকপা অদুনি।
হায়রিবা “গ্রাফ” কী দিফিনিসন অসি ওব্জেকশিংগী জুরাশিংগী সেত অমবুনি।
করিগুম্বা দোমেন অমদি কোদোমেন অদু রিএল নম্বরশিংগী সেত ওইরবা, অসিগুম্বা জুরা অমমম্বু লৈমায় অমদা লৈবা পোইন্ত অমগী কার্তেসিয়ন কোওর্দিনেতশিংনি হায়না লৌবা য়াই।
অদুনা, মসি ফংসন্না মশক তাকপা ঙমগনি, অদুবু প্রোসেস অমা ওইনা হান্নগী ফংসন অমগী ৱাহন্থোক অদুদি লোৎশিন্দুনা থমগনি।
মেপ অমনা মাগী কোদোমেন ওইনা সেত অমহেক্তা লৈবা য়াই, অদুবু হিরম খরদদি, মপুংওইনা অরিবা লাইরিকশিংদদি, ফংসন অমগী কোদোমেন  অদু অতম্ননা রিএল নত্রগা কোম্প্লেক্স নম্বরশিংগী সেত ওইগনি।
অতোপ্পা খুদম অমনা ইরর ফংসন্নি।
পাৱর সেরিস অসি দোমেন অমগী মনুংদা কনভর্জ তৌরিবা ফংসনশিং পুথোকপদা শীজিন্নবা য়াই।
অদুগা, পাৱর সেরিস অসিনা ফংসন অদুগী দোমেন পাক-চাওথোকহনবদা শীজিন্নবা য়াই।
মসিগী শরুকশিংনা ফংসন অদুগী (শরুকশিং) মহুৎ শিল্লিবা প্লোত অমা শেম্বা য়াই।
মসি কোনোনিকেল ফেক্তরাইজেসন্নি।
মতম অদুদা, রিএল ভেরিএবল অমগী রিএল-ভেলুদ ফংসনশিং খক্তমক লৌগনি, অমদি ফংসন খুদিংমক নিয়ম চুম্লে হায়না লৌগনি।
ফংসনশিং অসি হৌজিক্তি মেথমেতিক্সকী লম অয়াম্বদা শীজিন্নরে।
মতৌ অসুম্না ইনভর্স ত্রিগোনোমিত্রিক ফংসনশিংবু  ত্রিগোনোমিত্রিক ফংসনশিংগী মওংদা মশক তাক্লি, ত্রিগোনোমিত্রিক ফংসনশিংদি মোনোতোনিক্নি।
কম্প্লেক্স ফংসনশিং হায়বদি এনালাইতিক ফংসনশিংগী মতাং নৈনরকপা মতমদা মলতি-ভেল্যুদ ফংসনশিংগী কন্সেপ্তকী কান্নবা অদু ময়েক শেংহল্লে।
অসিগুম্বা ফংসন অমবু ফংসন অদুগী প্রিন্সিপল ভেল্যু কৌই।
ফংস্নেল প্রোগ্রাম্মিং হায়বসি মেথমেতিকেল ফংসনশিংগুম্না মথৌ তৌবা সবরুতিনশিংখক্তা শীজিন্নরগা প্রোগ্রামশিং শাবগী প্রোগ্রাম্মিং পেরাদাইম অদুনি।
কম্প্যুতর-লেনগ্বেজ তর্মিনোলোজিখক্কী নত্তনা, “ফংসন” হায়বসি কম্প্যুতর সাইন্সতসু  মেথমেতিক্সকী ওইবা ৱাহন্থোক অদু লৌগনি।
তর্মশিং অসি নিয়ম খরগী মখাদা মথৌ তৌই, (-ইক্বিভলেন্স, -রিদক্সন অমদি -কনভর্জন) মসি থ্যোরিগী এক্সিয়মশিংনি অমদি কম্প্যুতেসনগী নিয়মশিং ওইনা লৌবসু য়াই।
নিকোলাস চুক্বেতনা 15th সুবা চহীচাদা এক্সপোনেন্সেল নোতেসন মওং অমা শীজিন্নখি, মদু কোন্নথংদা হেনরিকস গ্রামাতিয়স অমদি মাইকেল স্তিফেলনা 16th সুবা চহীচাদা শীজিন্নখি।
অসুম্না মখোয়না পোলিনোমিএলশিং ইগনি, খুদম ওইনা,
ফল অদু মতম পুম্বদা পোজিতিভ রিএল নম্বর ওইগনি, অমদি ইন্তিজর এক্সপোনেন্তশিংগী মথক্তা পীরিবা আইদেন্তিতিশিং অমদি প্রোপর্তিশিং অসি রিএল এক্সপোনেন্তশিংগী দিফিনিসনশিংগা য়েংনবদা চুমদুনা লৈ।
হায়রিবা ফংসন অসি পোজিতিভ রিএল রেদিকান্দশিংগী th রুতকা মান্নহল্লি।
মসি সেমিগ্রুপশিংগী মেথমেতিকেল থ্যোরিগী হৌরকফম পোইন্তনি।
ঐখোয়না অমুক্কসু সেত N অসি Vn ফংনবগীদমক কার্দিনেল নম্বর n না মহুৎ শিনবা য়াই, অদুবু কার্দিনেলিতি n লৈবা অকক্নবা স্তেন্দর্দ সেত অমা খন্দ্রবদি, মসি আইসোমোর্ফিজম ফাওবতমক পুথোক্কনি।
নিকোলাস বোরবাক্কি, ইলিমেন্ত ওফ মেথমেতিক্স, থ্যোরি ওফ সেত, স্প্রিংগর-ভর্লেগ, 2004, III.§3.5.
ইতরেতিং তেত্রাসন্না অতোপ্পা ওপরেসনশিং য়াহল্লি, অমদি অসুম্না মথং-মথং শমথহল্লি, কন্সেপ্ত অসিগী মমিং হাইপরওপরেসন কৌই।
এপ্লাইদ সেত্তিংশিংদা, এক্সপোনেন্সেল ফংসনশিংনা, চাং নাইনা ইন্দিপেন্দেন্ত ভেরিএবল হোংলিবা খুদিংগী মান্নবা চাংদা (হায়বদি , পর্সেন্তেজ হেনগৎপা নত্রগা হন্থবা) দিপেন্দেন্ত ভেরিএভল হোংহনবগী মরী অমা শেম্মী।
হায়রিবা ফংসন প্রোপর্তি অসিনা এক্সপোনেন্সেল হিংহনবা নত্রগা  এক্সপোনেন্সেল শিহল্লি।
চপ-মান্ননা, ওনতু (সর্জেক্তিভ) ফংসনশিংগী কম্পোজিসন অসি মতম পুম্বদা ওনতু ওইগনি। 
মতমদুদা কনাগুম্বনা পুন্না কম্পোস তৌরবা ত্রান্সফোর্মেসনশিংগী চেনশিং শেম্বা য়াগনি, খুদম ওইনা
হায়রিবা অলতর্নেতিভ নোতেসন অসি পোস্তফিক্স নোতেসন কৌই।
মোর্ফিজমশিংনা ফংসনশিং ওইবা সেতশিংগী কাঙলুপ অদু প্রোতোতাইপিকেল কেতেগোরিনি।
খুদম ওইনা, দেসিবেল (dB) অসি মপুংওইনা সিগনেল পাৱর অমদি এম্প্লিত্যুদকী (মসিগীদমক সাউন্দ প্রেসর অসি মতিকচাবা খুদম্নি) অলগোরিথমশিং ওইনা রেসিয়ো পীবদা শীজিন্নৈ।
মখোয় অসিনা ম্যুজিকেল ইন্তর্ভেলশিংগী ফ্রিক্বেন্সি রেসিয়োশিং পীবদা মতেং পাংই, মসি প্রাইম নম্বরশিং মশীং থিবগী ফোর্মুলাদা নত্রগা ফেক্তোরিএল এপ্রোক্সিমেত তৌবদা উবা ফংই, সাইকোফিজিক্সতা মোদেলশিং পীবা ঙম্মী, অমদি ফোরেন্সিক একাউন্তিংদা মতেং পাংই। 
মথংগী ইন্তেজর অসি 4 নি, মসি 1430 গী দিজিতশিংগী মশীংনি।
নেপ্যরনা পুথোকখিবা অদুগী মমাংদা, মান্নবা স্কোপশিংগী অতোপ্পা তেক্নিকশিং লৈরম্মী, খুদম ওইনা প্রোথাফেরেসিস নত্রগা প্রোগ্রেসনশিংগী তেবলশিং শীজিন্নবা, মসি  চাওরাক্না 1600 কী মতমদা জোস্ত বর্গিনা পাক-শন্না শেমগৎলকখি।
ফিগর য়াম্না মথৌ তাবা নম্বর অমগী মতাংদদি মসি কমন লোগারিথমগী চাওরাকপা এল্যুজন অমনি, অমদি মসিবু আর্কেমিদিসনা “নম্বর অমগী ওর্দর” হায়না কৌই।
অসিগুম্বা মেথদশিং অসিবু প্রোথাফেরেসিস কৌই।
খুদম ওইনা, নাওতিলস অমগী সেলগী চেম্বর খুদিংমক অসি, কোন্সতেন্ত ফেক্তর অমনা ওনবা মতমদা, মাগী মথংদা লৈরিবদুগী এপ্রোক্সিমেত কোপি অমমমনি।
লোগারিথমশিং অসি সেলফ-সিমিলরিতিগসু শম্নৈ।
মসি ইলেক্ত্রিক সিগনেলশিং ত্রান্সমিত তৌবদা মাঙবা ভোলতেজকী চাং ওনবদা, একোস্তিক খোনজেলশিংগী পাৱর লেভেলশিং পীবদা, অমদি ওপতিক্স অমদি স্পেকতোমিত্রিগী লমশিংদা মঙালগী এবজোর্বেন্স পীবদা শীজিন্নৈ।
ভিনেগর অসি চাওরাক্না pH 3 লৈ।
অদুমওইনমক হায়রিবা “লো” অসি স্তেভেনগী পাৱর লোগুম্বা অনৌবা মোদেলশিংদগী রিয়েল্লিস্তিক ওইবা হন্থৈ।
করিগুম্বা রেন্দম ভেরিএবল অমগী লোগরিথম্না নোর্মেল দিস্ত্রিব্যুসন লৈরবদি ভেরিএবল অদু  লোগ-নোর্মেল দিস্ত্রিব্যুসন অমা লৈরে হায়গনি।
অসিগুম্বা মোদেল অমগী ওইনা, তঙাইফদনা পুথোক্কদৌরিবা পেরামিতর অমা অদুগী ওইথোকপা য়াবা ফংসন অদুগী মখা পোল্লি।
চপ মান্ননা, মর্জ সোর্ত অলগোরিথম্না অন্সোর্তেত লিস্ত অমবু খন্দোকই, লিস্ত অদু শরুক অনী থোক্না খায়দোকই অমদি ফলশিং অদু পুনশিন্দ্রিঙৈ মমাংদা মখোয়বু খন্দোকই।
ল্যাপুনোভ এক্সপোনেন্তশিংনা  দাইনামিকেল সিস্তেম অমগী চয়েৎনবগী চাং ওনবদা লোগারিথমশিং শীজিন্নৈ।
স্যরপিন্সকি ত্রাইঙ্গল (পিকচর য়াওবা) অসি  মশামক্কী কোপি অহুম্না কভর তৌবা য়াই, মখোয় অমমমগী সাইদ অদু অশেংবা অশাংবা অদুগী তংখায়নি।
অতোপ্পা খুদম অমনা  p-adic লোগারিথম অসিনি, মসি  p-adic  এক্সপোনেন্সেলগী ইনভর্স ফংসন্নি। 
এক্সপোনেন্স্যেসন পাঙথোকপা অসি মপুং ফাহনবা য়াই, অদুবু দিস্ক্রিত লোগারিথম অসি কাঙলুপ খরদদি পুথোকপদা য়াম্না ৱাগনি হায়না থাজনরি।
নেগতিভ নম্বরশিংগী স্ক্বার রুতশিং অসি কম্প্লেক্স নম্বরশিংগী  মনুংচন্না নৈনবা য়াগনি।
ভারত্তা অঙনবদা,  থ্যোরিতিকেল অমদি স্ক্বার অমদি স্ক্বার রুতকী এপ্লাইদ এসপেক্তশিংগী নোলেজ অসি সুলবা সুত্রাসকা লিবা মান্নরে, মসি  চাওরাক্না 800-500 BC মতমগীনি (হেন্না ঙনখৎলম্বসু য়াই)।
jīm হায়রিবা ময়েক অসিনা হৌজিক্কী স্ক্বা রুতকী মওং অসিগা মান্নৈ।  
মসিনা প্রোবেবিলিতি থ্যোরি অমদি স্তেতিস্তিক্সতা শীজিন্নরিবা স্তেনদর্দ দেভ্যেসনগী মরুওইবা কনসেপ্ত অমা তাক্লি।
পোকেত কালক্যুলেতর অয়াম্বদা স্ক্বার রুত কি য়াওই।
চপ চানা n দিজিত লৈবা স্ক্বার রুত অমা কম্প্যুতিং তৌবগী তাইম কম্প্লেক্সিতি অসি দিজিত অনী লৈবা নম্বরশিংগী পুরিনবগা মান্নৈ।
হিলবর্তকী প্রোব্লেমশিং অদুদি 1900 দা জর্মন মেথমেতিসিয়ন দেবিদ হিলবর্তনা ফোঙখিবা মেথমেতিক্সকী প্রোব্লেম কুন-হুমদোই অদুনি।
খুদম ওইনা 5th  কুম্বা অতোপ্পা প্রোব্লেমশিংগী ওইনা, অখঙ-অহৈশিংনা থাইনদগী হৌনা সিঙ্গল ইন্তর্প্রিতেসন অমদা য়াদুনা লাক্লি, অমদি য়ান্নরবা  ইন্তর্প্রিতেসন অসিগী সোলুসন অমা পীরি, অদুবু সোল্ভ তৌবা ঙমদবা মরী লৈনবা প্রোব্লেমশিং লৈরি।
প্রোব্লেম অনী লৈ মদুদি রিসোল্ভ তৌবা য়াদবখক্তা নত্তনা তশেংনা মোদর্ন স্তেন্দর্দশিংনসু রিসোল্ভ তৌবা য়াবা ওইদে।
অতোপ্পা প্রোব্লেম কুন-মাথোই অদুদি অকক্নবা এতেন্সন লোইনা ফংই, অমদি কুনসুবা চহীচা লোইরকপদা হায়রিবা প্রোব্লেমশিং অসিগীমক তৌখিবা থবকপু য়াম্না মরুওইনা লৌনরি। 
কর্ত গোদেলনা মাগী থ্যোরেম ফোঙখ্রবা মতুং চহী 12 হিলবর্ত হিংলম্মী, অদুবু গোদেলগী থবক অদুগী ফোর্মেল ওইবা পাউখুম অমতা ইরমখিদে।
মহাক্কী মোত হায়বদি মেথমেতিকেল প্রোব্লেম খুদিংমক সোলুসন অমমম লৈগনি হায়বসি নৈনবদা, সোলুসন অদু ওরিজিনেল প্রোব্লেম অদু ওইথোক্লোই হায়বগী প্রমান অমা ওইবা য়াই হায়না হিলবর্তনা অয়াবা উৎলি।
মহাক্কী মোত হায়বদি মেথমেতিকেল প্রোব্লেম খুদিংমক সোলুসন অমমম লৈগনি হায়বসি নৈনবদা, সোলুসন অদু ওরিজিনেল প্রোব্লেম অদু ওইথোক্লোই হায়বগী প্রমান অমা ওইবা য়াই হায়না হিলবর্তনা অয়াবা উৎলি।
অদুমওইনমক, ৱিল কনজেকচরশিং অসি, মখোয় মশাগী ওইবা স্কোপতা, হিলবর্ত প্রোব্লেম অমখক্কা মান্নৈ, অমদি ৱিলনা মখোয়দু অপুনবা মেথমেতিক্সকী ওইনা প্রোগ্রাম অমনি হায়না লৌখিদে। 
ইর্দোসনা শেলগী মনা কয়া পীখি; মনাগী থাক অদু লৈরিবা প্রোব্লেম অদুগী লাইবা-লুবগী মখা পোনখি।
তঙাইফদনা মেন্ত্রিম মিদিয়াদা, হিলবর্তকী দি ফেক্তো 21st  সেনচুরি এনালোগ অসি ক্লে মেথমেতিক্স ইন্সতিত্যুতনা 2000  দা খনগৎলবা মিলেনিয়ম প্রাইজ প্রোব্লেম্স তরেৎকী লিস্ত অদুনি।
রিমেন হাইপোথেসিস অসি হিলবর্ত প্রোব্লেমগী লিস্ত, স্মেলগী লিস্ত, মিলেনিয়ম প্রাইজ প্রোব্লম্সকী লিস্ততা য়াওবগীদমক য়াম্না মরু ওই অমদি ৱেল কনজেকচরগী জ্যোমিত্রিক গেজতা য়াওই।
1931, 1936 3rd ভোল্যুম মান্নবা  পোলিহাইদ্রা অনী পীরবা, অহানবদুদগী ফাইনাইত ওইনা মতম পুম্বদা মশীং য়াম্লবা পোলিহাইদ্রা পুথোকপা য়াগনি, মদু  অনীসুবা অমা ফংনবগীদমক রিএসেম্বল তৌবা য়াগনি।  
12th রেস্নেল নম্বরশিংগী এবিলিয়ন এক্সতেন্সনশিংদা য়ুমফম ওইবা ক্রোনেকর-ৱেবর থ্যোরেমবু বেস নম্বর ফিল্দ অমা হেক্তদা এক্সতেন্দ তৌই।
1959 15th স্চুবর্তকী ইন্যুমরেতিভ কালকুলসকী রিগোরস ফাউন্দেসন। 
1927 18th (a) দাইমেন্সন অহুমদা তাইলিং তৌরবা এনিসোহিদ্রোন অমখক্তমক এদমিত তৌবা পোলিহেদ্রোন অমা লৈব্রা? (b) খ্বাইদগী কুংবা স্ফ্যের পেকিং অদু করিনো?
নম্বর অমা হায়বসি মশীং থীবা, নাপ ওনবা অমদি লেবেল তৌবদা শীজিন্নবা মেথমেতিকেল ওবজেক্ত অমনি।
হেন্না য়ুনিভর্সেল ওইনা, ইন্দিভিজ্বেল নম্বরশিংবু ন্যুমরেল হায়না খঙনবা সিম্বোলশিংনা মহুৎ শিনবা য়াগনি; খুদম ওইনা, "5" অসি নম্বর ফাইবপু মহুৎ শিল্লিবা ন্যুমরেল অমনি।
মশীংগা লোয়ননা কালকুলেৎ তৌবা হায়বসি এরিথমেতিক ওপরেসনশিংগা লোয়ননা পাঙথোকই, খ্বাইদগী ময়াম্না খঙনরবশিংগী মনুংদা, তিনশিন্নবা, খাইদোক্নবা, পুরিনবা, য়েন্থোক্নবা অমসুং এক্সপোনেন্সিএসন য়াওরি। 
জিল্সদোর্ফ, থোমাস ই. ইন্ত্রোদক্সন তু কলচরেল মেথমেতিক্সঃ ৱিথ কেস স্তদীজ ইন দি ওতোমিস এন্দ ইঙ্কাস, জোন ৱিলি এন্দ সন্স, ফেব 24, 2012. রেস্তিভো, এস. মেথমেতিক্স ইন সোসাইতী এন্দ হিস্তরী, স্প্রিঙ্গর সাইন্স এন্দ বিজিনেস মীদিয়া, নভেম্বর 30, 1992
19শুবা চহি চাগী মতমদা, মেথমেতিসিয়নশিংনা মশীংশিংগী মান্নবা মগুন চেনবা তোঙান তোঙানবা এবস্ত্রেক্সনশিং পুথোক্লম্মি, অমসুং ৱাখল্লোন অসিবু পাকথোক চাউথোক্নবা ওইনা উবা য়াই। 
তেলিইং সিস্তেম অমদা প্লেস ভেল্যুগী ৱাখল্লোন অমত্তা লৈতে (হৌজিক মতমগী দেসিমেল নোতেসনগুম্বা), মসিদা অচৌবা মশীংশিং মহুৎ শিনবা য়াদে। 
ব্রহ্মগুপ্তগী ব্রহ্মস্ফুতাসিধান্তা হায়বসি জিরোবু মশীং ওইনা পনবা অহানবা লাইরিক্নি, মসিনা মরম ওইদুনা ব্রহ্মগুপ্তবু জিরোগী ৱাখল্লোন ইহান হানবা ওইনা পুথোক্লম্বা ওইনা লৌনরি। 
হাইরপ মান্ননা পানিনি (5শুবা চহি চাদা)না আস্তধ্যায়িদা নল (জিরো) ওপরেতর শীজিন্নখি, মসি সংস্কৃত লোল (পিঙ্গালাদসু য়েংবীয়ু) অলজেব্রাইক গ্রেম্মার শীজিন্নবগী অঙনবা খুদম অমনি।
130ADগী ময়াদা, হিপার্কস অমসুং বেনীলোনিয়নশিংনা ইথিল পীদুনা তোলেমীনা সেক্সাজেসিমেল ন্যুমরেল সিস্তেমগী মনুংদা অলফাবেতিক গ্রীক্কী মশীংশিং শীজিন্নদবা মতমদা 0গী খুদম অমা শীজিন্নখি। 
দাইওফেন্তসকী মমাংগী রিফরেন্স অসি ভারতকী অঙ্ক হোৎপা ঙসি ফাওবদা শীজিন্নরিবা ক্বাদ্রাতিক ফোর্মুলাগী ময়াম্না শীজিন্নরিবা মওং অসি পুথোক্নবা নেগেতিব নম্বর শীজিন্নখিবা ব্রহ্মগুপ্তানা 628তা ব্রহ্মাস্ফুতাসিধান্তাদা পাক শন্না নৈনখ।
মতম অদুমক্তদা, চাইনিজশিংনা মরী লৈনবা পোজিতিব নম্বরগী ন্যুমরেল অদুগী খ্বাইদগী য়েৎ থংবা জিরো নত্তবা মশীং অদু ফাওদুনা দাইগোনেল ওইবা চৈখৈ অমা চিংদুনা নেগেতিব নম্বর তাকই। 
ক্লাসিকেল গ্রীক অমসুং ভারতকী মেথমেতিসিয়নশিংনা রেসনেল নম্বরশিংগী থিওরীবু নম্বর থিওরী নৈনবগী মরুওইবা শরুক অমা ওইনা থম্লম্মি। 
দেসিমেল ফ্রেক্সনগী ৱাখল্লোন অসি দেসিমেল প্লেস ভেল্যু নোতেসনগা নক্না মরী লৈনৈ; অনি অসি অমগা অমগা নক্ননা শাগৎপগুম তৌই। 
অদুমওইনমক, পাইথাগোরসতি মশীংগী এবসোলুৎনেসতা থাজবা থম্লম্মি, অমসুং ইরেসনেল নম্বর লৈ হায়বসি য়ানিংলমদে। 
17শুবা চহি চাগী মতমদা, মেথমেতিসিয়নশিংনা অনৌবা নেতেসনগা লোয়ননা দেসিমেল ফ্রেক্সন শীজিন্নবা হৌখ্রে। 
1872দা, কার্ল ৱৈর্সত্রাসকী থিওরীশিং (মহাক্কী মহৈরোই ই. কোসাক)না ফোংবা মতমদা, এদ্বার্দ হৈন, জিওর্গ কেন্তর, অমসুং রিচার্দ দেদকাইন্দবু পুশিল্লকখি। 
ৱৈর্সত্রাস, কেন্তর, অমসুং হৈন্না মখোয়গী থিওরীশিং অদু ইনফাইনাইৎ সেরীজতা য়ুম্ফম ওই, অদুগা দেদেকাইন্দনা রিএল নম্বরগী সিস্তেমদা রেসনেল নম্বরশিংবু অকক্নবা মগুন চেনবা কাংলুপ অনিদা খায়দোক্তুনা কত (স্কনিত) অমগী ৱাখল্লোন্দা শাগৎলি। 
মসিনা মরম ওইদুনা, অলজেব্রাইক নম্বর (পোলিনোমিএল ইক্বেসনশিংদ্দা লৈবা সোলুসন পম্বা)গী পাক চাউবা সেৎ য়েংবা তঙাইফদে। 
এরিস্তোতলনা মেথমেতিকেল ইনফিনিতীগী মহৌশাগী নোংচুপ লোমগী ৱাখল্লোনবু শন্দোক্না তাকখি। 
অদুবু থিওরী অসিদা মথংগী মরুওইবা খুমাং চাউশিনখিবা অসি জিওর্গ কেন্তরনা পুরকখি; 1895তা মহাক্না মহাক্কী অনৌবা সেত থিওরীগী মতাংদা অতোপ্পা কয়াগী মরক্তা ত্রান্সফাইনাইৎ মশীং অমসুং কোন্তিনম হাইপোথেসিস পুথোক্তুনা লাইরিক অমা ফোংখি। 
ইনফিনিতীগী অনৌবা জিওমেত্রিকেল ভর্জন অমা প্রোজেক্তিব জিওমেত্রীনা পীখি, মসিদা স্পাসিএল দাইরেক্সন অমমমগী "ইনফিনিতীদা লৈবা আইদিএল পোইন্তশিং" পুথোকখি। 
য়াম্না ঙন্না 1685 কী মতমদা, ৱেলিস দি অলজেব্রা ত্রেক্তেতসতা কমপ্লেক্স ওইবা মশীংগী গ্রাফিক রিপ্রজেন্তেসনগী ৱাখল্লোন থোক্লকখি।
240BCদা, ইরাতোস্থেনিসনা সিভ ওব ইরাতোস্থেনেসপু প্রাইম নম্বরশিং অথুবদা তোইখাইনবা শীজিন্নখি। 
প্রাইমশিং য়েন্থোকপগা মরী লৈনবা অতোপ্পা ফলশিংদা প্রাইমশিংগী রেসিপ্রোকেলশিংগী তিনশিন্নবসি দাইভর্জ ওই হায়না প্রমান তৌবা, অমসুং মতীক চানা চাওবা ইভন নম্বর অমহেক্তসি প্রাইম নম্বর অনি তিনশিন্নবগী ফল ওই হায়বা য়াওরি। 
মহৌশানা, নেচরেল নম্বরশিংগী পরিং অসি 1দগী হৌই (0 হায়বসিদি অরিবা গ্রীক্কী মতমদা মশীং অমনি হায়না লৌনরমদে)। 
হায়রিবা বেজ 10 সিস্তেম অসিদা, নেচরেল নম্বর অমগী খ্বাইদগী য়েৎ থংবা মশীং অদু 1গী প্লেস ভেল্যু লৈ, অমসুং অতোপ্পা মশীং খুদিংমক্না য়েৎতা লৈরিবা মশীংগী প্লেস ভেল্যু অদুগী শরুক তরা ওইবা প্লেস ভেল্যু অমা য়াওরি। 
নেগেতিব নম্বরশিং অসি নেগেতিব সাইন অমগা লোয়ননা ইনৈ (মাইনস সাইন অমা)। 
মফম অসিদা Z হায়বা ময়েক অসি থোক্লক্লে। 
ফ্রেক্সন হায়বসি 1দগী হেন্না চাউবা য়াই, পীকপা য়াই নৎত্রগা মান্নবা য়াই, অমসুং পোজিতিব ওইবসু য়াই, নেগেতিব ওইবসু য়াই নৎত্রগা 0 ওইবসু য়াই। 
মখাগী পেরাগ্রাফ অসিনা মরুওইনা পোজিতিব রিএল নম্বরশিংদা মীৎয়েং থমগনি। 
অসুম্না, খুদম ওইনা, অমগী তংখাই হায়বসি 0.5নি, অমগী শরুক মঙা হায়বসিনা 0.2নি, অমগী তরা থোকপা হায়বসিনা 0.1নি, অমসুং অমগী য়াংখৈ থোকপা হায়বসি 0.02। 
হায়রিবা মশক থোকপা খুদমশিং অসি খক্তা নত্তনা অতোপ্পা রিএল নম্বর খুদিংমক অসি ইরেসনেল ওই অমসুং মরম অসিনা হঞ্জিনবা পেতর্ন লৈতে অমসুং মরম অসিনা মখা তাবা দেসিমেল নম্বর লৈতে। 
অনিশুবা মশীংনা ফাওবা দেসিমেল প্লেস অদু ঙাক্তুনা থমহৌদবনা মখাগী মশীংশিং অসি মরু ওইদে। 
খুদম ওইনা 0.999..., 1.0, 1.00, 1.000, ..., মখোয় পুম্নমক্না নেচরেল নম্বর 1 তাকই। 
অরোইবদা, করিগুম্বা ন্যুমরেল অমদা লৈবা মশীংশিং অদু 0 ওইরবদি, মশীং অদু 0নি, অমসুং করিগুম্বা ন্যুমরেল অমগী মশীংশিং অদু 9'sকী লোইবা নাইদবা স্ত্রিং অমা ওইরবদি, অদোম্না মাপন অদু দেসিমেলগী য়েৎ থংবদা থম্বা য়াই, অমসুং 9sকী স্ত্রিংদা দেসিমেল প্লেসকী ওই থংবদা অমা হাপচিল্লু। 
অসুম্না রিএল নম্বরশিং অদু কমপ্লেক্স নম্বরগী সবসেৎ অমনি। 
অলজেব্রাগী ফন্দামেন্তেল থিওরেমনা হায়রি মদুদি কমপ্লেক্স নম্বরশিংনা অলজেব্রাইক ওইবা ক্লোজ ফীল্দ অমা শেম্মি, মসিনা হায়নিংলিবদি, কমপ্লেক্স কোইফিসিএন্ত লৈবা পোলিনোমিএল খুদিংমক কমপ্লেক্স নম্বরশিংদা রুত অমা লৈ। 
প্রাইমশিং অসি চহি 2000 হেনবদগী নৈনরক্লি, অমসুং মসিনা ৱাহং কয়া অমসু থোকহল্লি, অদুগা মখোয়শিং অদুগী খরা খক্তমক পাউখুম ফংলি। 
রেসনেল নম্বর নত্তবা রিএল নম্বরশিং অসি ইরেসনেল নম্বর কৌই। 
অসুম্না কম্প্যুত তৌবা য়াবা নম্বরশিং অসি ময়াম্না শীজিন্নরিবা এরিথমেতিক ওপরেসনশিং খুদিংমক অসি পোলিনোমিএলগী রুতশিং কম্প্যুত তৌবা য়াওনা স্তেবল ওই, মসিনা মরম ওইদুনা রিএল অলজেব্রাইক নম্বর য়াওবা রিএল ক্লোজ ফীল্দ অমা শেম্মি। 
মরম অমা হায়রবদি কম্প্যুত তৌবা য়াবা মশীংগী মান্নবগী চাং চাংয়েং তৌনবা অলগোরিথম অমত্তা লৈতে। 
মশীংশিং অদুগী করম্বা বেজ শীজিন্নবগে হায়বগী মতুং ইন্না ফল পীবা নম্বর সিস্তেমঃ বেজ অমা হেক্তা শীজিন্নবা য়াই, অদুবু প্রাইম নম্বরদা য়ুম্ফম ওইবনদি খ্বাইদগী ফবা মেথমেতিকেল প্রোপর্তীজ পী। 
অহানবগীসিনা সেত অদুগী মথং মনাও পীরি অদুগা অকোনবগীসিনা মাগী চাউবগী চাং পী। 
মসিগী স্তেন্দার্দ বেসিস অসিনা কমপ্লেক্স নম্বর অমবু কমপ্লেক্স প্লেন কৌবা কার্তেসিয়ান প্লেন অমা শেম্মি। 
এবসোলুত ভেল্যু অমগী কমপ্লেক্স নম্বরশিংনা য়ুনিত সার্কল শেম্মি। 
দোমেন কলরিংদা পুথোক্লিবা দাইমেন্সনশিং অদু মথং শিৎনা মচু অমসুং মঙালনা মহুৎ শিল্লি। 
জেনরেল পোলিনোমিএলগী প্রোব্লেমদা থবক তৌবনা অলজেব্রাগী ফন্দামেন্তেল থিওরেম পুরকই, মসিনা কমপ্লেক্স নম্বরশিংগা লোয়ননা দিগ্রী অমা নৎত্রগা অমদগী হেনবা পোলিনোমিএল ইক্বেসন খুদিংমক্কী সোলুসন লৈ হায়বসি উৎলি। 
প্রোসিদিংস ওব দি কোপেনহাগেন একাদেমীদা ৱেসেলগী মেমোইয়র য়াওখি অদুবু মদু ময়াম্না খঙনখিদে। 
তুংদা জেনরেল থিওরীদা ইখিবা ক্লাসিকেল রাইতরশিংগী মরক্তা রিচার্দ দেদেকাইন্দ, ওত্তো হোল্দর, ফেলিক্স ক্লৈন, হেনরি পোইঙ্কেয়র, হর্মন স্ক্বার্জ, কার্ল ৱৈর্স্ত্রাস অমসুং অতোপ্পা কয়া অমা য়াওরি।
ইমেজিনরী নম্বরশিং শীজিন্নবসি লিওহার্দ য়ুলর (1707-1783) অমসুং কার্ল ফ্রেদরিচ গোজ (1777-1855)কী থবকশিং লাক্ত্রিবা ফাওবদি পাক শন্না য়ানরমদে। 
ইন্তিজরশিংনা খ্বাইদগী পীকপা কাংলুপ অমসুং নেচরেল নম্বরশিং য়াওবা খ্বাইদগী পীকপা রিং শেম্মি। 
মসি অসিগুম্বা অলজেব্রাগী মওং মতৌগী পোৎ খুদিংমক্কী প্রোতোতাইপ অদুবুনি। 
ফিক্স লেংথ ইন্তিজর এপ্রোক্সিমেসন দেতা মখলশিং (নৎত্রগা সবসেতশিং) অসি প্রোগ্রাম্মিং লেঙ্গুএজশিং (এলগোল68, C, জাভা, দেলফি, অসিনচিংবা) কয়াদা তাকপা int নৎত্রগা ইন্তিজরনি।  
মখোয়শিং অসি রেস্নেল নম্বরশিং অমসুং পোজিসনেল নম্বর সীস্তেমশিংগী ওইথোকপা য়াবা মগুনশিংনি, অমসুং মেথমেতিক্সতা শন্দোক্না তাকপা ওইনা শীজিন্নদে। 
ত্রাইএংগল অসি আইসোসেলিস ওইবনা মরম ওইদুনা, a=b)। 
c না তুমা শুবা ওইবনা মরম ওইদুনা, cবু 2না য়েনবদা ইন্তিজর অমা ফংই। 
 অহানবা ইক্বেসন (c2=2b2)দা c2 বু 4y2না মহুৎ শিনবনা ঐখোয়দা 4y2=2b2 পীরি। 
b2 না তুমা শুবা ওইবনা, b অসি তুমা শুবা ওইগদবনি। 
অদুম ওইনমক মসিনা মখোয়গী কম্মন ফেক্তরশিং লৈতে হায়বা থাজনবা অসিবু লানহনলি। 
হিপ্পেসস্পু, অদুম ওইনমক, মহাক্কী হোৎনজখিবশিংগীদমক্তা থাগৎ ৱাহৈ অমত্তা ফংখিদেঃ শক্নাইরবা মীওই অমগী মতুং ইন্না, মহাক্না পুথোকখিবদু সমুদ্রগী খোঙচৎকী মনুংদনি, অমসুং মশিগী মতুং তাবদা মহাক্কী মরুপ পাইথাগোরিয়ন্সনা মহাকপু হিদগী লংথখি " …য়ুনিভর্স্তা লৈরিবা থৌদোক পুম্নমক অসি হোল নম্বর অমসুং মখোয়গী রেসিওশিংদা শাদোকপা য়াই হায়বা দোক্রিন অসিবু য়াদবা মচাক অমা পুথোক্লম্বগীদমক্তা''। 
খুদম ওইনা, লৈই মকক অম্বু খনবীয়ুঃ মকক অসিবু তংখাই খাইদোকপা য়াই, তংখাই অদুনা তংখাইদা, তংখাইদুগী তংখাই, অমসুং মথং-মথং। 
জেনোনা তাক্নবা হোৎনখিবা অদু মশিমক্নি। 
গ্রীকশিংগী ৱাখলশিংদা, করিগুম্বা অচুম অরানগী মীৎয়েং অমবু লানলি তাকপনা অতোপ্পা অমগী অচুম অরান অদু ফোংদোক্তে, অমসুং মরম অসিনা মখা তানা থিজিনবা চংই।
মেগ্নীচুদ অমা" … হায়বসি মশীং অমা নত্তে অদুবু, ঐখোয়না হায়গদবনা, লেপ্পা লৈতনা হোংবা ঙম্বা মতম, ভোল্যুমশিং, এরিয়াশিং, এংগলশিং, অমসুং লৈই মককশিংগুম্বা এন্তাইতীশিংগীদমক্তা লেপ্পি। 
মেগ্নীচুদশিংদা চাংগী ওইবা ভেল্যু অমত্তা শিন্নদবনা মরম ওইদুনা, য়ুদোক্সস্না  রেসিও অমবু মদুগী মেগ্নীচুদকী মওংদা, অমসুং রেসিও অনীগী মরক্তা লৈবা শরুকপু মান্নবা অমা ওইনা তাক্তুনা ওনবা য়াবা অমসুং ওনবা য়াদবা রেসিও অনীমকপু হায়বা ঙমখি। 
ওনবা ঙমদবা অসিবু য়ুক্লিদস ইলিমেন্তস, বুক X, প্রোপোজিসন 9দা থেংনরি। 
তশেংনমক, মতাং কয়াদা অলজেব্রাগী ওইবা ৱাখল্লোনশিংবু জিওমেত্রিক তার্মশিংদা অমুক শেমদোকই। 
 হৌজিক লৈরিবা থিওরী অসিদা য়াওরিবা তঙাইফদবা ৱাখল্লোন খরদি অওইবগা তায়োন্নৈ হায়বসি খংলকপনা থিওরী অদুদা লৈরিবা ময়াম্না য়ানবা অমসুং ৱাখলনা শাগৎপশিংবু মপুং ফানা অমসুং নিংথিজনা থিগৎপা অমা চংহল্লে।
অদুম ওইনমক, হিস্তোরিয়ন কার্ল বেঞ্জামিন বোয়রনা ইখি মদুদি " অসিগুম্বা ৱাফমশিং অসি মপুং ফাদে অমসুং চুমগন্দে"। 
 ব্রহ্মগুপ্ত (628 ADদা) অমসুং ভাস্করা I (629 AD দা) গুম্বা মেথমেতিসিয়নশিংনা মখোয়গী মখা তাবা মেথমেতিসিয়নশিংনা তৌবগুম্না হিরম অসিদা কন্ত্রিব্যুসন খরা তৌরম্মি।
1872গী চহি অসিদা কার্ল ৱিঅরস্ত্রাস ( মহাক্কী মহৈরোই অর্ন্সত কোসাক্না), ইদুঅর্দ হেনি ( ক্রেলিগী জর্নেল,74), গোর্গ কেন্তর (এনালেন,5),অমসুং রিচার্দ দেদেকিন্দগী থিওশিংগী পব্লিকেসন অদু উৎখি। 
ৱৈরস্ত্রাস, কেন্তর, অমসুং হেনিনা মখোয়গী থিওশিং অদি লোইবা নাইদবা সেরিজশিংদা য়ুম্ফম ওইখি, অদুগা দেদেকিন্দনা মহাক্কী থিওরী অদু রেসনেল নম্বরশিং পুম্নমক্কী, মখোয়বু অকক্নবা মহৌশাগী ওইবা মগুনশিং য়াওবা কাংলুপ অনীদা খাইদোকপা পথাপ্তা য়াওবা কত (স্নিত) অমগী ৱাখল্লোন্দা ফংখি। 
দিরিক্লেতনসু ময়ামগী ওইবা থিওরী অদুদা হাপচিনখি, সবজেক্ত অদুগী শীজিন্নফমশিংদা লৈবা মশীং য়াম্লবা কন্ত্রিব্যুতরশিংনা তৌখিবগুম। 
মসিনা ইন্তিজর খুদিংমক্কী প্রাইমশিংদা অখন্নবা ফেক্তরাইজেসন অমা লৈ হায়বা তাকই।
মসিবু উৎননবা, ঐখোয়না ইন্তিজর nবু mনা য়েল্লি হায়না খনবীয়ু। 
করিগুম্বা 0 কৈদৌনুংদা তাদ্রবদি, অলগোরিথম অদুনা রিমেন্দর অমা হেক্তবু অমুক্তগী হেন্না শীজিন্নদনা য়াম্লবদা m-1দা  চেনবা ঙম্মি। 
মেথমেতিক্সতা, নেচরেল নম্বরশিং হায়বসি মশীং থিবদা (খুদম ওইনা " তেবল অদুদা কোইন তরুক লৈ'') অমসুং মথং-মনাউ খাইদোকপদা (খুদম ওইনা " মসিনা লৈবাক অসিদা খ্বাইদগী চাওবা সহরশিং মনুংদা অহুম শুবনি") শীজিন্নরিবশিং অদুনি।
শন্দোকপশিংগী মরীশিং অসিনা নেচরেল নম্বরশিংবু অতোপ্পা নম্বর সীস্তেমশিংদা কেনোনিক ওইনা নপহল্লি। 
এবস্ত্রেক্সন্দা খ্বাইদগী হানবা অচৌবা খুমাং চাওশিনবা অসি মশীংশিংবু মহুৎ শিন্ননবা ন্যুমরেলশিং শীজিন্নখিবা অসিনি। 
